See discussions, stats, and author profiles for this publication at: https://www.researchgate.net/publication/336900449
Tutorial per le esercitazioni del corso di Progetto di aeromobili
Technical Report · October 2019
CITATIONS
0
READS
47
2 authors, including:
Alessandro Bacchini
Politecnico di Torino
11 PUBLICATIONS   13 CITATIONS   
SEE PROFILE
All content following this page was uploaded by Alessandro Bacchini on 28 September 2020.
The user has requested enhancement of the downloaded file.

1 
 
Tutorial per le esercitazioni del corso di 
Progetto di aeromobili 
Alessandro Bacchini e Andrea Urraci 
 
Questi tutorial sono stati scritti per aiutare gli studenti che non sono riusciti a seguire tutti i passaggi 
durante le esercitazioni. Vi guideranno passo a passo a realizzare le parti obbligatorie delle esercitazioni 
in modo che non perdiate tempo in tecnicismi. Potrete concentrarvi sui principi fondamentali ed 
esplorare nuove idee.  
Completando questi tutorial realizzerete un file Excel con vari fogli di calcolo, uno o più per ogni 
esercitazione. Questo strumento vi permetterà di variare i parametri di progetto e vedere 
immediatamente l’effetto su tutto il resto dell’aereo. Questo vi permetterà di compiere varie iterazioni, 
partendo dai dati ricavati dall’analisi statistica, per ottenere un progetto migliore.  
Le prime quatto esercitazioni saranno sull’aerodinamica. Un’esercitazione sarà dedicata alla stima pesi, 
al calcolo del baricentro e alla stabilità longitudinale. Un’altra sarà un’introduzione al software CAD 
Catia. Le ultime quattro esercitazioni saranno dedicate ai calcoli strutturali, due utilizzando metodi 
analitici e due con il metodo FEM.  
Gli argomenti obbligatori per la tesina sono tutti quelli trattati nelle prime otto esercitazioni di questi 
tutorial (cioè tutto tranne il FEM) più: 
- Analisi di mercato. 
- Analisi statistica. 
- Decollo, atterraggio e balanced field length.  
- Diagramma di manovra e di raffica. 
- Analisi di stallo. 
 
  

2 
 
Esercitazione 1 – Progetto di aeromobili 
Alessandro Bacchini 
 
Aerodinamica 2D – Xfoil 
Introduzione 
Nelle prime quattro esercitazioni vedremo degli strumenti computazionali per studiare le proprietà 
aerodinamiche dell’aeromobile che stiamo progettando. La prima esercitazione sarà dedicata 
all’aerodinamica bidimensionale, la seconda e la terza saranno dedicate all’aerodinamica 
tridimensionale e nella quarta considereremo i contributi alla resistenza dovuti a fusoliera, piani di coda 
e nacelles. 
I nostri obiettivi durante lo studio aerodinamico saranno: 
• L/D più alto possibile in fase di crociera. Diminuisce il consumo di carburante e aumenta 
l’autonomia. 
• Lunghezza di pista minima per decollo e atterraggio abbastanza corta per poter raggiungere 
anche gli aeroporti più piccoli. 
Configurazioni che ottimizzano l’efficienza aerodinamica tendono a avere una superficie alare 
abbastanza ridotta, perché la superficie alare aggiuntiva genera resistenza aerodinamica. Configurazioni 
con lunghezze minime di pista molto piccole hanno una superficie alare elevata, perché per avere 
lunghezze di pista minima ridotte bisogna avere una velocità di stallo bassa, che a sua volta dipende 
dalla superficie alare. Un buon compromesso è progettare l’aereo in modo che abbia un coefficiente di 
portanza in fase di crociera circa uguale a 0.5.  
In questa esercitazione utilizzeremo il software Xfoil. Utilizza il metodo del potenziale e lo risolve con il 
metodo dei pannelli.  Per prima cosa scarichiamo Xfoil dal sito del MIT: 
  


3 
 
Scegliamo XfoilP4 che contiene un eseguibile già pronto per Windows. Estraiamo la cartella e apriamo il 
programma facendo doppio click sull’icona dell’eseguibile. La schermata che si presenta è questa: 
 
Xfoil ha elencato tutti i comandi disponibili. Per chiedere a Xfoil di ripetere i comandi disponibili bisogna 
digitare il comando ?. 
 


4 
 
I comandi preceduti da un . indicano ambienti di lavoro. Ad esempio il comando oper indica l’ambiente 
di lavoro operativo. 
 
Per accendere a un ambiente di lavoro basta digitare il comando associato. Entriamo nell’ambiente di 
lavoro operativo: 
 
Una volta entrati in questo ambiente nuovi comandi sono disponibili. Per chiedere a Xfoil di mostrare i 
comandi disponibili all’interno di ogni ambiente di lavoro possiamo sempre usare il comando ?. 
Caricare un profilo 
Prima di entrare in nuovi ambienti di lavoro, iniziamo caricando il profilo con cui vogliamo lavorare. 
Possiamo: 
• Caricare un profilo da file con il comando load 
• Usare un profilo naca a 4 o 5 cifre con il comando naca che è automaticamente riconosciuto da 
Xfoil 
Usiamo il comando naca e carichiamo il profilo naca 4412. 
 
Cambiare la pannellizzazione 
Possiamo cambiare la pannellizzazione utilizzando il comando ppar. Quando Xfoil chiede cosa cambiare 
dobbiamo specificare n, cioè il numero dei pannelli e poi 200, il numero dei pannelli che abbiamo scelto 
per ripannellizzare il profilo. Inoltre possiamo notare che la pannellizzazione di default usa 140 pannelli.  


5 
 
 
Per rendere effettiva la ripannellizzazione dobbiamo chiamare il comando pane. 
Eseguire calcoli aerodinamici e salvarli in un file 
A questo punto possiamo entrare nell’ambiente oper per eseguire i calcoli aerodinamici 
Chiamiamo quindi il comando visc per selezionare l’opzione viscosa. In questo modo Xfoil farà anche i 
calcoli di strato limite. Come numero di Reynolds specifichiamo 500 000.  
Quando eseguirete i calcoli aerodinamici sul profilo per il vostro aereo dovrete utilizzare il numero di 
Reynolds calcolato per la vostra corda media aerodinamica alla condizione di crociera.  


6 
 
 
Si può anche cambiare il numero di Mach già in Xfoil ma noi consigliamo di eseguire i conti a M = 0 e poi 
correggere con la correzione di Prandtl-Glauert i risultati in seguito.  
Se l’aereo che state progettando è transonico, Xfoil è comunque impreciso. Per ottenere predizioni 
accurate in campo transonico bisogna utilizzare codici RANS. Non vi spaventate, in fase di avanprogetto, 
strumenti di calcolo agili sono più utili di strumenti complessi. Questi ci permettono di fare più iterazioni 
di progetto in poco tempo e senza aver bisogno di enormi capacità computazionali. Strumenti di calcolo 
più precisi come le RANS saranno utili in fase di progetto di dettaglio, quando la configurazione è stata 
sceclta e le modifiche sono limitate. 
Per eseguire il calcolo aerodinamico 2D a un’incidenza specificata usiamo il comando alfa seguito 
dall’angolo di attacco a cui vogliamo eseguire l’analisi.  
 
Il risultato è: 


7 
 
 
Xfoil ha calcolato Cl, Cd, Cm ed efficienza.  
Possiamo fare in modo che Xfoil esegua analisi a diversi angoli di attacco e salvi i risultati in un file. Per 
fare questo usiamo il comando pacc: 
  


8 
 
Quando richiesto, specifichiamo il nome del file che vogliamo utilizzare. In figura potete vedere il nome 
del file che ho inserito, polare.dat. Quando Xfoil ha richiesto il nome del polar dump filename ho cliccato 
invio per non creare un ulteriore file.  
Ora vediamo che di fianco a OPER sono presenti le lettere v e a. Indicano che siamo in visc (v), cioè 
eseguiamo i calcoli di strato limite, e che l’accumulazione della polare è attivata (a). Per disattivare 
queste due opzioni basta richiamare i comandi usati per attivarle cioè visc e pacc.  
Eseguiamo i calcoli per ottenere la polare del nostro profilo. Il comando da utilizzare è aseq che specifica 
una sequenza di alfa. 
 
Xfoil chiede l’alfa iniziale, l’alfa finale e l’incremento. Una volta specificati questi valori, inizia le analisi. Al 
termine, i risultati sono plottati nell’interfaccia grafica di Xfoil e salvati nel file polare.dat 


9 
 
 
Potete aprire il file polare.dat con un qualsiasi editor di testo come ad esempio wordpad o notepad. Io 
utilizzo sublimetext.  


10 
 
 
 
Come potete notare le analisi per gli angoli d’attacco -5, 0, 1, 14 e 15 non sono arrivate a convergenza e 
quindi nessun risultato è riportato nel file di accumulazione. Si possono rieseguire i conti modificando il 
numero massimo di iterazioni consentite con il comando iter: 
 
Rilanciando nuovamente il comando aseq otteniamo risultati per tutti gli angoli di attacco tranne alfa = 
1. Per avere il risultato anche per questo ultimo angolo usiamo il comando alfa 1. Nel caso in cui anche 
questo comando non arrivi a convergenza, si può usare il comando “!”. Questo comando dice a Xfoil di 
continuare con le iterazioni.  


11 
 
  
Questo è il file di accumulazione finale. Possiamo modificarlo a mano per riordinare gli angoli di attacco 
ed eliminare i doppioni.  


12 
 
Modificare la geometria 
Come ultima cosa vediamo l’ambiente di lavoro gdes (graphic design) che permette di modificare la 
geometria del profilo. Per uscire da oper basta premere invio, per entrare in gdes bisogna inserire il 
comando gdes. 
Il comando tset permette di modificare lo spessore (thickness set). Per rendere effettivi i cambiamenti 
bisogna utilizzare il comando exec. 
 
Con questi comandi abbiamo cambiato lo spessore massimo da 0.12 a 0.25. 


13 
 
 
 
Il comando flap permette di aggiungere un flap al profilo, anche in questo caso bisogna utilizzare il 
comando exec per rendere effettivi i cambiamenti. 
 


14 
 
 
Non è necessario eseguire la parte di ipersostentazione in Xfoil. Potete semplicemente usare dati presi 
da libri di progetto di aeromobili. Ad esempio il libro di Anderson “Aircraft performance and design” 
riporta la seguente figura (figura 5.28 pagina 257): 
 


15 
 
Importare i dati in Excel 
Dopo le modifiche il file polare è: 
 
Possiamo importarlo in Excel con il comando File -> Apri selezionando l’opzione tutti i files: 
 


16 
 
A questo punto si aprirà lo strumento di importazione guidata testo e noi dovremo semplicemente 
utilizzare le impostazioni predefinite. 
Ora abbiamo i dati calcolati con Xfoil all’interno di Excel! 
 
Quello che vogliamo fare adesso è calcolare i parametri che ci serviranno nella prossima esercitazione 
per studiare le proprietà 3D dell’ala. 
I parametri necessari sono: 
- La derivata 𝐶𝑙𝛼 
- L’angolo di attacco di portanza nulla 𝛼𝐿=0 
Eseguiamo la regressione lineare. Per fare questo usiamo la funzione regr.lin() di Excel. 
Creiamo due nuove caselle chiamate m e q e selezioniamole entrambe. Digitiamo nella barra della 
formula  
=regr.lin( 
Selezioniamo per prima la colonna dei Cl, digitiamo  
;  


17 
 
selezioniamo la colonna degli alpha, chiudiamo la parentesi e completiamo la formula premendo 
contemporaneamente Ctrl e Shift e quindi  schiacciando il tasto Invio. Dobbiamo usare questa procedura 
perché Excel considera le due caselle selezionate all’inizio come una matrice e con Ctrl + Shift + Invio 
diciamo a Excel di calcolarne i valori a tempo.  
 
Nell’immagine potete vedere la procedura spiegata sopra all’istante prima di premere Ctrl + Shift + 
Invio.  
Controlliamo con un grafico di aver ottenuto una buona regressione lineare 


18 
 
 
Per fare ciò dobbiamo creare una nuova tabella in cui confrontiamo il Cl stimato con la regressione 
lineare ( Cl lin ) con i valori di Xfoil. Come potete vedere la regressione non è molto precisa perché 
abbiamo considerato anche i valori di alpha per i quali il grafico Cl- alpha non è più lineare. Rifacciamo la 
regressione considerando solo gli alpha per i quali la relazione Cl – alpha rimane lineare. Nel nostro caso 
sono gli alpha da -4 a 8 circa.  


19 
 
 
Adesso la retta di regressione è molto più precisa nella zona lineare 
 


20 
 
 
 
Per trovare la derivata 𝐶𝑙𝛼 ci basta convertire il valore di m in modo da considerare angoli d’attacco in 
radianti: 
  
 
 
Possiamo ora trovare facilmente anche l’alpha di zero lift. Questo è l’angolo di attacco per cui il Cl è 
uguale a zero. Usando la nostra regressione lineare y = mx + q in cui x rappresenta gli angoli d’attacco e 
y i Cl poniamo y = 0 e ricaviamo x. Otteniamo quindi x = -q/m. L’angolo di attacco di portanza nulla è 
quindi: 


21 
 
 
Ricordiamoci di salvare il nostro lavoro come cartella di lavoro Excel! 
 
Conclusioni 
In questa esercitazione abbiamo visto come utilizzare Xfoil per importare profili, eseguire calcoli 
aerodinamici e modificare la geometria per creare un profilo migliore e abbiamo poi importato i dati in 
Excel e calcolato la derivata 𝐶𝑙𝛼  e l’angolo di attacco di portanza.  
Per il vostro progetto potrete usare i profili che preferite. Il sito airfoiltools.com contiene molti profili e 
le analisi già fatte con Xfoil per vari numeri di Reynolds. Il sito del gruppo di aerodinamica applicata 
dell’Università dell’Illinois Urbana-Campaign contiene molti profili (https://m-
selig.ae.illinois.edu/ads/coord_database.html) e un’ottima lista di risorse (https://m-
selig.ae.illinois.edu/ads.html). Quando utilizzate in xfoil profili prpesi da internet potreste incorrere in 
problemi legati all’ordine dei punti. In questo caso potete scaricare da xfoil un file .txt contenente un 
profilo naca già presente in xfoil usando il comando save, controllare l’ordine dei punti di xfoil, e 
modificare l’ordine dei punti del file che avete scaricato in modo che sia conforme a quello di xfoil.  
Nel caso in cui dobbiate progettare un aereo transonico ricordate che Xfoil non è preciso in 
quell’ambito. Il consiglio è quindi di usare un profilo supercritico e usare Xfoil solo per stimarne le 
prestazioni senza modificare il profilo.  
Come ulteriori approfondimenti potete legggere il capitolo 2 del libro “Aircraft performance and Design” 
di Anderson e il capitolo 4 del libro “Aircraft Design: A Conceptual Approach” di Raymer.  
  


22 
 
Esercitazione 2 – Progetto di aeromobili 
Alessandro Bacchini 
 
Aerodinamica 3D – Linea portante di Prandtl 
In questa esercitazione useremo i risultati ottenuti durante la prima esercitazione per calcolare le 
proprietà aerodinamiche dell’ala. Costruiremo insieme un foglio di calcolo che risolva per noi la linea 
portante di Prandtl. 
I dati che ci servono dalla prima esercitazione sono: 
• La derivata 𝐶𝑙𝛼. 
• L’angolo di attacco di portanza nulla 𝛼𝐿=0. 
• La tabella che per ogni angolo di incidenza riporta il Cl e il Cd. 
Attenzione: l’angolo di attacco di portanza nulla è un valore negativo per tutti i profili convenzionali, il 
prof. usa il suo valore assoluto. 
 
Gli altri input sono: 
• Apertura alare 
• Superficie alare 
• Alfa di volo 
• Numero di discretizzazioni per la soluzione numerica della linea portante 
Usiamo il file Excel iniziato durante la prima esercitazione creando un nuovo foglio di calcolo.  


23 
 
 
Per creare un nuovo foglio basta premere il tasto + in basso a sinistra accanto al nome del foglio di 
calcolo che stiamo utilizzando. 
Per prima cosa inseriamo gli input in tabella 
 
Gli input sono colorati in blu. La superficie alare sarà poi ricalcolata integrando numericamente la 
distribuzione di corde lungo l’apertura. L’allungamento alare è calcolato con la consueta formula: 
 
Creiamo adesso un’altra tabella che useremo per discretizzare l’ala in stazioni e che riporterà le 
proprietà di ogni sezione dell’ala. Dato che la circuitazione di un’ala 3D varia molto alle estremità alari 
dove va a zero scegliamo una discretizzazione che abbia tanti punti all’estremità e meno al centro. Nella 
nostra tabella rappresenteremo solamente una semiala perché consideriamo solo condizioni di volo 
simmetriche. 
Il metodo per ottenere questa discretizzazione è quello del coseno. Dividiamo in angoli uguali una 
circonferenza e poi proiettiamo con il coseno le stazioni lungo l’asse. 


24 
 
 
 
Nella prima tabella abbiamo selezionato m = 39. Questo valore controlla il numero di stazioni e il 
numero di termini della serie di Fourier che utilizzeremo per risolvere l’equazione integrale di Prandtl.  
 
La formula sopra indica come discretizziamo l’angolo. Consideriamo stazioni da 20 a 1 cioè da π/2 a 0 
circa.  


25 
 
 
 


26 
 
Ottenuta la discretizzazione lungo l’angolo possiamo ottenere facilmente la distanza dalla radice: 
𝐷𝑖𝑠𝑡𝑎𝑛𝑧𝑎 𝑑𝑎𝑙𝑙𝑎 𝑟𝑎𝑑𝑖𝑐𝑒 = 𝑤𝑖𝑛𝑔𝑠𝑝𝑎𝑛
2 cos 𝜙 
 
 
 Aggiungiamo ora altre colonne per: 
• Corda 
• Alfa di volo 
• Alfa di zero lift (calcolato nell’esercitazione precedente, però in questo caso usiamo il valore  -1 
per avere gli stessi risultati forniti dal prof) 
• Svergolamento 
• Alfa complessivo  
• Alfa complessivo in radianti 
• 𝐶𝑙𝛼 (calcolato nell’esercitazione precedente, però in questo caso usiamo il valore approssimato 
6 per avere gli stessi risultati forniti dal prof) 
 


27 
 
 
Continuiamo a utilizzare la convenzione dei valori blu input inseriti manualmente. I valori neri sono 
invece valori fissi o calcolati con una formula.  
Alfa di volo è semplicemente preso dalla prima tabella e considerato costante per ogni stazione: 
 
L’angolo di attacco complessivo è la somma di alfa di volo, alfa di zero lift e svergolamento: 
 


28 
 
Adesso risolviamo l’equazione integrale di Prandtl. Tralasciamo i passaggi che sono nelle slides del prof. 
La formula risolutiva è: 
 
Attenzione a non fare confusione con la notazione: 
- In questa formula a0 corrisponde al 𝐶𝑙𝛼 
- c è la corda 
- l è la semi-apertura alare 
- r è il coefficiente della serie di Fourier 
Il nostro obiettivo è costruire la matrice As, invertirla e calcolare la matrice {c cl} cioè il prodotto della 
corda per il cl. A questo punto potremo semplicemente dividere la matrice ottenuta e ottenere il cl di 
ogni singola sezione. 
Per ottenere la matrice As costruiamo una per volta tutte le matrici necessarie. Prima di assegnare valori 
delimitiamo una zona di Excel di 20x20 caselle in modo da essere facilitati nella costruzione delle matrici. 
 
La prima matrice è 1/a0c. Dato che è una matrice diagonale riempiamo i valori lungo la diagonale e poi 
mettiamo tutti gli altri uguali a zero. 


29 
 
 
 
 
Fate attenzione che il primo elemento utilizzi i valori della prima stazione, il secondo quelli della seconda 
stazione e così via. 
È anche possibile utilizzare i comandi RIF.RIGA e RIF.COLONNA (che forniscono rispettivamente il 
riferimento della riga e della colonna di una cella) uniti alla funzione SE, per creare più facilmente le 
matrici diagonali: 
 
Trascinando la cella appena creata è possibile creare automaticamente tutta la matrice diagonale.  
La seconda matrice è 1/sen(phi), anch’essa diagonale: 


30 
 
 
La procedura è praticamente identica alla prima. 
La terza matrice è sin(r*phi). Per costruirla creiamo per prima cosa una linea con i valori di r. Dato che 
consideriamo condizioni di volo simmetriche i valori di r che ci servono sono solo quelli dispari, quindi la 
nostra linea conterrà i primi 20 numeri dispari da 1 a 39. I valori di r dispari corrispondono a funzioni che 
hanno la forma del seno, simmetrica rispetto al piano xz che taglia a metà l’aereo con un’ala da una 
parte e l’altra dall’altra. I valori di r pari corrispondono a funzioni che hanno la forma del coseno, 
asimmetriche rispetto al piano xz. Questo si spiega con l’identità trigonometrica 𝑠𝑖𝑛(2𝛼) =
2 𝑠𝑖𝑛(𝛼) 𝑐𝑜𝑠(𝛼). Il seno è una funzione simmetrica mentre il coseno non lo è. Il loro prodotto non è 
simmetrico. I termini pari vanno considerati se calcoliamo l’aerodinamica dell’ala per una manovra di 
rollio. Nella casella in alto a sinistra inseriamo la formula: 
 
Bloccando con il $ la riga a r (blu) e la colonna a phi (rosso). Adesso possiamo facilmente popolare la 
matrice trascinando la formula. 
 
La quarta matrice è r*sin(r*phi). Può essere facilmente costruita moltiplicando r per la matrice appena 
costruita e bloccando la linea a r 


31 
 
 
 
La quinta matrice è sin(r*phi)^-1. Per ottenerla bisogna invertire la matrice sin(r*phi). Selezioniamo 
l’area 20x20 in cui verrà costruita la matrice, digitiamo la formula 
 = matr.inversa(  
Selezioniamo la matrice sin(r*phi) chiudiamo la parentesi e completiamo il comando tenendo premuto 
Ctrl + Shift e premendo Invio. 
 
Dobbiamo utilizzare questa procedura per far capire a Excel che vogliamo che lavori 
contemporaneamente con tutta la matrice. 
 


32 
 
Adesso dobbiamo fare i prodotti. Iniziamo da 1/sen(phi) *r*sen(r*phi). Selezioniamo nuovamente l’area 
20x20 in cui vogliamo creare la matrice, digitiamo la formula: 
 = matr.prodotto( 
Selezioniamo la matrice 1/ sen(phi), digitiamo: 
 ; 
selezioniamo la matrice *r*sen(r*phi), chiudiamo la parentesi e completiamo il comando tenendo 
premuto Ctrl + Shift e premendo Invio. 
 
Il risultato è: 
 
Con la stessa procedura creiamo la matrice da 1/sen(phi)  *  r*sen(r*phi)  *  sen(r*phi)^-1 moltiplicando 
la matrice appena ottenuta per la matrice sen(r*phi)^-1. Il risultato è: 
 


33 
 
Per ottenere la matrice As bisogna solamente eseguire la somma. Si può semplicemente fare elemento 
per elemento scrivendo la formula in alto a sinistra e poi trascinando: 
 
Il blu si riferisce all’elemento in altro a sinistra della matrice 1/a0c, il rosso all’apertura alare, il viola 
all’elemento in alto a sinistra della matrice 1/sen(phi)  *  r*sen(r*phi)  *  sen(r*phi)^-1 appena calcolata. 
Per calcolare As^-1 usiamo la procedura utilizzata con sen(r*phi)^-1. 
 
Abbiamo quasi finito! 
Ora possiamo calcolare la matrice c * cl come prodotto di As^-1 per alfa: 


34 
 
 
Anche in questo caso dobbiamo ricordarci di selezionare prima l’area in cui verrà inserito il risultato cioè 
la colonna sotto c*cl digitare la formula, selezionare le matrici As^-1 (blu) e alpha (rosso) e convalidare il 
comando tenendo premuto Ctrl + Shift e premendo Invio. 
Ora calcoliamo il cl dividendo c*cl per la corda e visualizziamolo in un grafico: 


35 
 
 
 
In questo grafico abbiamo inserito la distanza dalla radice sull’asse x e il cl sull’asse y. Il modo più facile 
per creare questo grafico è selezionare le colonne “Distanza dalla radice” e “Corda”, cliccare su inserisci  
-> grafici consigliati, inserire il grafico e quindi trascinare la colonna delle y dalla colonna “Corda” alla 
colonna “Cl”. La colonna delle x rimmarrà automaticamente su “Distanza dalla radice”.   
  


36 
 
Aggiungiamo l’angolo di freccia: 
 
Il Cl ora viene modificato di un fattore pari al coseno dell’angolo di freccia.  
Abbiamo completato la seconda esercitazione! 
Nella prossima esercitazione calcoleremo il Cd indotto integreremo Cl e Cd su tutta l’ala e scriveremo 
una macro che ci permetterà di eseguire questi calcoli per vari alfa di volo. Così otterremo la polare 
dell’ala 3D. 
 
  


37 
 
Esercitazione 3 – Progetto di aeromobili 
Alessandro Bacchini 
 
Aerodinamica 3D 
In questa esercitazione calcoleremo il Cd indotto integreremo Cl e Cd su tutta l’ala e scriveremo una 
macro che ci permetterà di eseguire questi calcoli per vari alfa di volo. Così otterremo la polare dell’ala 
3D. 
Iniziamo calcolando l’angolo di incidenza indotta: 
 
Invertiamo questa formula per ottenere Alpha i. Per noi Alpha contiene già anche l’alpha di zero lift.  
 Alpha i = alpha – Cl/𝐶𝑙𝛼 
 
Adesso possiamo calcolare il Cd indotto. La formula da usare è: 
 Cl * tangente( angolo di incidenza indotto ) 


38 
 
 
Adesso calcoliamo il Cd bidimensionale (chiamato Cd0) di ogni sezione. Per ogni sezione conosciamo il 
Cl. Possiamo usare questo valore e la tabella che abbiamo calcolato nella prima esercitazione per 
trovare il Cd bidimensionale di ogni sezione. Per fare questo si usa la funzione Excel  
 =cerca( 
Aggiungendo il valore che vogliamo trovare, cioè il Cl della sezione per cui ricerchiamo il Cd, la colonna 
dei Cl e la colonna dei Cd. La funzione cerca troverà il Cl presente nella tabella più vicino a quello della 
sezione in esame e restituirà il Cd corrispondente a quel Cl. Una tabella con tanti valori di alfa ci 
permette di ottenere un risultato più preciso.  
 


39 
 
 
Attenzione alla notazione! Quello che ora chiamiamo Cd0 è il coefficiente di resistenza bidimensionale 
Cd 2D che tiene conto degli effetti di attrito viscoso e attrito di forma. 
Per calcolare Il Cl, Cdi e Cd0 complessivi per l’ala dobbiamo integrare con la regola dei trapezi i valori che 
abbiamo sezione per sezione. 
Creiamo quattro nuove colonne.  
 
La prima riga è 0 per tutte perché per integrare abbiamo bisogno di dy cioè della distanza lungo 
l’apertura alare (asse y) delle due stazioni che stiamo considerando. I valori di Cl, Cdi, Cd0 e c che 
utilizziamo sono la media sulle due stazioni che consideriamo. Consideriamo sempre la stazione alla riga 
in cui eseguiamo il calcolo e quella alla riga precedente.  
Per il Cl * c * dy usiamo direttamente i valori c * cl e moltiplichiamoli per dy. 
 


40 
 
 
 
Ora possiamo sommare la colonna c * dy per ottenere la superficie della semiala: 
 
Per ottenere il Cl dell’ala sommiamo la colonna cl * c * dy e dividiamo per la superficie della semiala: 


41 
 
 
Con lo stesso procedimento e usando le rispettive colonne calcoliamo Cdi e Cd0. Per finire calcoliamo il 
Cd totale come la somma di Cd0 e Cdi e L/D dividendo Cl per Cd: 
 
In questo modo abbiamo calcolato i parametri complessivi dell’ala 3D per l’angolo di attacco specificato. 
Per ottenere la polare dobbiamo ripetere questo calcolo per un buon arco di angoli d’attacco. Per fare 
questo useremo una macro che modificherà il valore di input Alpha fly, eseguirà i calcoli, salverà i 
risultati in una casella e ripeterà la procedura per una sequenza di alpha fly prescritta.  
Per utilizzare le macro dobbiamo salvare il file come “Cartella di lavoro con attivazione macro di Excel”. 
 
 


42 
 
 
Poi dobbiamo attivare il tab sviluppo da opzioni. 
File -> Opzioni -> Personalizza barra multifunzione -> Sviluppo 
 
 
 
Ora sarà disponibile il tab Sviluppo: 


43 
 
 
Qui possiamo creare un pulsante e assegnargli una macro cliccando sul pulsante Inserisci -> Pulsante. 
Dopo aver cliccato sul tasto pulsante, dobbiamo trovare un’area del foglio di lavoro opportuna. Poi 
bisogna cliccare, trascinare e rilasciare il pulsante sinistro del mouse per creare una forma rettangolare 
che diventerà il pulsante con cui potremo eseguire la marco. Dopo aver rilasciato il tasto sinistro del 
mouse appare la schermata Assegna macro. 


44 
 
 
Cliccando in su Nuovo in alto a destra possiamo scrivere la macro. Questa è la schermata che ci si 
presenta: 


45 
 
 
Questo editor ci permette di scrivere in Visual Basic una subroutine che verrà chiamata quando il 
pulsante che abbiamo creato sarà cliccato. 
L’obiettivo della macro è di creare una tabella con tre colonne: 
• Angolo d’attacco 
• Cl  
• Cd 
E far questo variando l’angolo d’attacco e salvando i valori Cl e Cd calcolati con la procedura descritta 
prima. Nella prossima immagine vediamo la macro che fa questo: 


46 
 
 
Per prima cosa salva il valore di alfa presente all’inizio nella cella di input Alpha fly. La riga: 
 alfa = Cells(4, 3) 
vuole dire che sta salvando il valore contenuto nella casella C4 in una nuova variabile chiamata alfa.  
Se voi avete messo il valore alpha fly in una cella diversa da C4 fate attenzione a cambiare questo valore 
con il vostro. Le celle si indicano con Cells(riga, colonna in numero) 
La seconda parte della macro inizializza le variabili necessarie per il ciclo lungo gli alfa. Le variabili 
necessarie sono: 
- Alfa iniziale 
- Alfa finale 
- Incremento tra i vari alfa 
- Contatore per creare la tabella durante il ciclo 
La terza parte è il ciclo vero e proprio. Il ciclo è sulla variabile a che varia secondo i vari angoli d’attacco 
da alfa iniziale a alfa finale. Nella riga: 
 Cells(4, 3) = a 


47 
 
La macro sostituisce nella casella C4 il valore dell’angolo di attacco. 
Nelle tre righe successive scrive i risultati nella tabella. 
        Cells(4 + i, 26) = a 
Mette nella casella Z4 il valore attuale di alfa quando i è uguale a zero. Ripetendo il ciclo i viene 
incrementato a ogni iterazione dalla riga: 
 i = i + 1 
quindi ogni valore successivo di alfa verrà scritto una riga sotto sempre nella colonna Z. La riga 
        Cells(4 + i, 28) = Cells(3, 21) 
Scrive nella casella AB4 il Cl calcolato. Ho usato Cells(3, 21) perché si riferisce alla casella U3 dove ho 
messo il Cl complessivo dell’ala nel mio foglio Excel, se voi lo avete salvato in un’altra casella fate 
attenzioni a cambiare questa riga con il valore opportuno. 
La riga: 
        Cells(4 + i, 27) = Cells(6, 21) 
Inserisce il Cd nella tabella esattamente come ha fatto precedentemente per il Cl ma questa volta nella 
colonna AA. Cliccando sul pulsante si attiva la macro che riempie la tabella: 
 
 
Abbiamo ottenuto la polare dell’ala! Se alcuni valori di Cd e Cl non vengono calcolati, controllate la 
tabella prodotta con xfoil. Molto probabilmente state uscendo dai valori lì presenti. Per risolvere questo 
problema bisogna ripetere i calcoli xfoil con un range di alfa maggiore per il comando aseq. Già che ci 
siete potete infittire i dati. Più sono fitti, più il risultato della funzione =cerca() sarà preciso. Uno step di 
0.25 gradi dovrebbe andare bene.   


48 
 
Esercitazione 4 – Progetto di aeromobili 
Alessandro Bacchini 
 
Resistenza aerodinamica 
In questa esercitazione calcoleremo i contributi di resistenza aggiuntivi dovuti a: 
- Resistenza d’onda 
- Contributo della fusoliera 
- Contributo dei piani di coda 
Resistenza d’onda 
Aggiungiamo al nostro foglio di calcolo gli input necessari: 
- Ka è fattore legato al profilo. Vale 0.87 per profili standard e 0.95 per profili supercritici. Noi 
usiamo 0.87 perché abbiamo iniziato i conti con il profilo naca 4412. Nel caso in cui usiate il un 
profilo supercritico passate a Ka = 0.95 
- Angolo di freccia 
- Spessore percentuale del profilo 
- Mach di crociera  
 
 
Utilizziamo la formula di Korn per calcolare il Mach di divergenza: 
 
Con il Mach di divergenza calcoliamo il Mach critico: 


49 
 
 
E calcoliamo il coefficiente di resistenza d’onda per ogni sezione: 
 
Rispetto alle slides del prof questa formula è priva della parte finale 
𝑆𝑠𝑡𝑟𝑖𝑝
𝑆𝑟𝑒𝑓
 che serve per calcolare il 
𝑐𝑑𝑤𝑎𝑣𝑒  della sezione. Noi calcoliamo il 𝑐𝑑𝑤𝑎𝑣𝑒  stazione per stazione e poi integriamo sommando le varie 
sezioni come abbiamo fatto per Cdi e Cd0 moltiplicando per c*dy, cioè 𝑆𝑠𝑡𝑟𝑖𝑝, poi sommiamo tutti i 
contributi e solo alla fine dividiamo per la superficie della semiala 𝑆𝑟𝑒𝑓 nella tabellina del cl e dei vari cd.    
Eseguiamo questi passaggi nella nostra tabella. Per prima cosa aggiungiamo 4 nuove colonne: 
 
Inseriamo la formula per calcolare Mdd: 


50 
 
 
Calcoliamo il Mach critico: 
 
Calcoliamo il Cd wave locale. Ricordiamo che la formula ha senso solo se il Mach di crociera è superiore 
al Mach critico. Questo perché il Mach di divergenza è il valore per cui la resistenza d’onda inizia a 
crescere rapidamente mentre il Mach critico è il valore per cui in qualche parte del profilo inizia a 
comparire un’onda d’urto. Il Mach critico è sempre minore del mach di divergenza. Nel caso in cui il 
Mach di crociera fosse inferiore al Mach critico avremo resistenza d’onda nulla. Per assicurare questo 
usiamo l’espressione condizionale =SE().  
 
Con l’espressione che vedete nell’immagine sopra controlliamo se il Mach di crociera è maggiore del 
Mach critico locale, dopo il punto e virgola specifichiamo cosa vogliamo inserire nella cella se è vero, 
cioè la formula e dopo l’ultimo punto e virgola specifichiamo cosa vogliamo inserire nella cella se è falso, 
cioè zero.  
Ora non resta che integrare il Cd wave. Facciamolo come al solito con la regola dei trapezi. Creiamo la 
colonna Cdw * c * dy in cui moltiplichiamo il Cdw locale per la media delle corde locale e allo step 
precedente per il dy. 


51 
 
 
Per calcolare il Cd w di tutta l’ala sommiamo tutta la colonna e dividiamo per la superficie della semiala. 
 
Ricordiamoci di modificare il calcolo del Cd complessivo in modo che sommi i contributi di: 
- Resistenza viscosa 
- Resistenza indotta 
- Resistenza d’onda 
 
A questo punto ricontrolliamo L/D. Possiamo anche aggiungere il calcolo del fattore di Oswald: 


52 
 
 
Attenzione! Quando calcolate il fattore di Oswald ricordatevi di utilizzare la superficie alare corretta, cioè 
la superficie della semiala calcolata per integrazione moltiplicata per due. Un errore comune è usare la 
superficie alare di input che, a volte, non corrisponde con la superficie alare calcolata per integrazione.  
Attenzione! Queste ultime immagini a partire dal calcolo di Mdd contengono risultati non corretti 
perché al momento dello screenshot era presente un errore nella formula di Mdd, cioè t/c era diviso per 
100. Per darvi modo di controllare i vostri risultati aggiungo questa schermata. Gli input sono diversi 
perché l’ala è già stata modificata per le esercitazioni successive in modo da ottenere risultati sensati 
per le stime pesi, la stabilità e i calcoli strutturali. Come ulteriore controprova potete aggiungere il 1/100 
nella formula di Mdd, controllare i risultati fino a questo punto e quindi eliminarlo in modo da 
correggere l’errore.  
 
E un po’ più zoomato: 


53 
 
 
 
Resistenza della fusoliera 
Creiamo un nuovo foglio di calcolo che useremo per calcolare i vari contributi alla resistenza 
aerodinamica. Ho inoltre rinominato il due fogli già esistenti da polare a polare 2D e da 3D a Ala. 
 
Inseriamo gli input per il calcolo della resistenza: 


54 
 
 
Dobbiamo inserire i valori di densità, velocità del suono e viscosità dinamica per la quota di crociera.  
Creiamo una nuova tabella che useremo per calcolare la resistenza viscosa del nostro aereo: 
 
Possiamo inserire il valore di Cd0 per l’ala calcolato nel foglio di calcolo Ala.  
Attenzione! Il valore non va inserito con copia – incolla ma usando la formula = e selezionando la cella 
che vogliamo copiare. In questo modo le celle rimangono collegate, quando varia il Cd0 dell’ala, ad 
esempio perché abbiamo cambiato forma dell’ala, cambia direttamente anche la cella nel foglio di 
calcolo “Resistenza” 
 
Per calcolare la resistenza viscosa della fusoliera usiamo il metodo seguente. Calcoliamo il numero di 
Reynolds, calcoliamo il Coefficiente d’attrito turbolento e laminare:  
 
Calcoliamo il fattore di forma F:  
 
Per fare questo aggiungiamo una tabellina con i dati della fusoliera: 


55 
 
 
A questo punto il nuovo foglio di calcolo sarà circa così: 
 
Per calcolare il Cd0 con la formula: 
 
Mancano ancora la superficie bagnata e il fattore d’interferenza Q. Per il fattore d’interferenza usiamo 1 
per fusoliera e gondole e 1.2 per ala e piani di coda. 
Per calcolare la superficie bagnata della fusoliera consideriamo, in prima approssimazione, la superficie 
del cilindro più la superficie di due mezze sfere alle estremità: 
 
Completando il calcolo abbiamo: 


56 
 
 
Per il Cd0 laminare seguiamo lo stesso procedimento utilizzando però il Cf laminare.  
Abbiamo usato la x di transizione per combinare i valori di Cd0 turbolento e laminare: 
 
Resistenza del piano di coda orizzontale 
Per i piani di coda orizzontali creiamo un nuovo foglio di calcolo copiando quello dell’ala e cambiando gli 
input.  


57 
 
 
Cambiamo: 
- Apertura alare -> 8m 
- Alfa di volo -> -1° 


58 
 
- Corda -> 1m per tutte le sezioni 
- Alfa di zero lift -> 0° per tutte le sezioni 
Adesso possiamo usare il valore di Cd0 calcolato in questo nuovo foglio all’interno del foglio di calcolo 
“Resistenza”.  
Attenzione! Dobbiamo riferire il Cd0 dell’orizzontale alla superficie di riferimento del velivolo e cioè la 
superficie alare e non alla superficie dell’orizzontale stesso. Per fare questo moltiplichiamo per la 
superficie dell’orizzontale e dividiamo per la superficie di riferimento. 
 
 
Resistenza del piano di coda verticale 
Per il piano di coda verticale usiamo il procedimento che abbiamo utilizzato per la fusoliera. Le formule 
sono leggermente diverse: 
 
 
∆0.5𝑐 è l’angolo di freccia alla corda media e  t/c è lo spessore massimo percentuale. 
Creiamo una tabellina con gli input necessari per i piani di coda verticali: 


59 
 
 
Eseguiamo i calcoli facendo attenzione a usare, per il calcolo del numero di Reynolds, la corda dei piani 
di coda verticali e per il calcolo del Cd0 la superficie bagnata dei piani di coda verticali. Ho calcolato la 
superficie del piano di coda verticale come se fosse un parallelogramma (base x altezza) e ho 
moltiplicato per due, cioè i due lati, per trovare la superficie bagnata totale. 
Siamo arrivati a questo punto: 
 
I numeri in blu rappresentano sempre i valori input che mettiamo a mano mentre i valori in nero sono 
calcolati con una formula. 
Resistenza delle gondole motore 
Per le gondole motore possiamo utilizzare questa regola: 
 
Creiamo una nuova tabella con i dati input per le gondole motore: 


60 
 
 
 
Eseguiamo i calcoli con la solita procedura. Ricordiamoci di moltiplicare il Cd0 finale per il numero di 
gondole motore presenti: 
 
Per visualizzare la grandezza relativa delle varie resistenza possiamo utilizzare un grafico a torta: 
 
Altre componenti di resistenza 
Andando a prendere dai fogli di calcolo appropriati mettiamo in tabella la resistenza indotta di ala e 
orizzontale.  


61 
 
 
Calcoliamo la resistenza di interferenza ala-fusoliera e fusoliera piani di coda con la formula: 
 
Se avessimo considerato piani di coda a T avremmo dovuto scegliere l’altra formula proposta nelle slides 
del prof. Come spessore percentuale t/c dobbiamo usare lo spessore percntuale della corda di radice 
dell’ala per l’interferenza ala fusoliera, e lo spessore percentuale della corda di radice dei piani di coda 
orizzontali per l’interferenza dei piani di coda.  
 
Il foglio di calcolo risultante è circa così. Abbiamo moltiplicato per 2 i valori di resistenza di interferenza 
di ala e di piani di coda orizzontali perché le giunzioni con la fusoliera sono 2. 
Aggiungiamo ancora la resistenza d’onda andando a prendere i valori di Cdw dai fogli di calcolo di ala e 
del piano di coda orizzontale. Anche in questo caso dobbiamo riferire il valore di Cdw del piano di coda 
orizzontale alla superficie di riferimento del velivolo completo come abbiamo fatto per il Cd0 a pagina 
58. 


62 
 
  
Mettendo tutto insieme possiamo calcolare il Cl, il Cd e L/D complessivi dell’aereo. Anche in questo caso 
dobbiamo riferire il valore di Cl del piano di coda orizzontale alla superficie di riferimento del velivolo 
completo come abbiamo fatto per il Cd0 a pagina 58 e poco fa per il Cdw. 
 
 
  


63 
 
Correzione di compressibilità 
Per correggere i valori che abbiamo calcolato con Xfoil considerando Mach = 0, in modo che siano validi 
a più alti numeri di Mach, usiamo la correzione di Prandtl – Glauert: 
 
Cambiamo il valore di 𝐶𝑙∝ nei fogli di calcolo “Ala” e “Orizzontale”. 
 
 
Per mach elevati, come ad esempio quelli di crociera dei velivoli da trasporto a getto 
quest’approssimazione non è più valida. Possiamo utilizzare questo grafico (figura 2.24 pagina 83 del 
libro Aircraft Performance and Design di Anderson): 


64 
 
 
 
Attenzione! Questo grafico si riferisce all’effetto di compressibilità sul 𝐶𝑙∝ dell’aereo completo. Come 
potete vedere infatti per M=0, 𝐶𝑙∝=4.1. Noi vogliamo vedere l’effetto di compressibilità bidimensionale 
per profili con spessore maggiore del 5%. Dal grafico troviamo un valore di circa 4.5, cioè un incremento 
del 10%. Riportando questo incremento al nostro valore di 𝐶𝑙∝ iniziale di 6, possiamo stimare il valore di 
𝐶𝑙∝ con gli effetti di compressibilità a 6.6.  


65 
 
Polare del velivolo completo 
Adesso che il foglio di calcolo Excel è pronto, possiamo calcolare la polare dell’aereo con una macro 
esattamente come abbiamo fatto nell’esercitazione 3 per l’ala. 
 
Alfa di volo diventa un input che specifichiamo nel foglio di calcolo “Resistenza” e viene copiato nel 
foglio di calcolo “Ala”. Alfa di volo dell’orizzontale diventa alfa di volo dell’aereo meno un angolo fissato 
che abbiamo messo uguale a 6 gradi.  
Esaminiamo questo procedimento più in dettaglio. Per prima cosa bisogna creare una casella nel foglio 
di calcolo "Resistenza" per l'alfa di volo del velivolo. Questa è la casella che sarà modificata iterazione 
dopo iterazione dalla nuova macro. A questo punto, bisogna modificare la casella alfa di volo dell'ala in 
modo che sia uguale alla nuova casella alfa di volo del velivolo nel foglio resistenza, cioè quando la 
macro modifica il valore all'interno della casella alfa fly nel foglio "Resistenza", la casella alfa fly nel 
foglio "Ala" si modifica automaticamente. Per fare questo bisogna cliccare sulla casella alfa fly ala, 
inserire = e poi selezionare la casella alfa fly nel foglio "Resistenza". Dovreste ottenere una formula tipo: 
="Resistenza"!C50. Bisogna quindi ripetere questo stesso procedimento per la casella alfa di volo 
dell’orizzontale in modo che, quando la macro modifica l’alfa di volo del velivolo, la casella alfa di volo 
dell’orizzontale si modifichi automaticamente. Per l’orizzontale bisogna anche considerare l’angolo 
relativo tra ala e orizzontale, cioè quell’angolo che poco fa abbiamo ipotizzato essere di 6 gradi. In 
questo procedimento abbiamo fatto l’ipotesi che l’angolo relativo tra ala e fusoliera sia nullo. Va bene in 
prima approssimazione. Se volete essere più precisi e considerarlo, inseritelo nella casella alfa di volo 
dell’ala esattamente come è stato fatto poco fa per l’angolo relativo ala-orizzontale per l’alfa di volo 
dell’orizzontale. In questo caso dovrete modificare anche l’alfa di volo dell’orizzontale per tenere conto 
anche del nuovo angolo ala-fusoliera. 
Alfa fly = 5 gradi è solo un valore di input per inizializzare la macro.  
La macro che esegue i conti è: 


66 
 
 
Downwash dell’ala sui piani di coda 
I piani di coda ricevono un flusso che è deviato verso il basso dall’ala. Questo fenomeno è chiamato 
downwash. L’angolo di downwash può essere stimato con la formula: 
𝜖 =  𝜖0 +  𝜖𝛼 ∗ 𝛼 
𝜖0 può essere stimato con la seguente formula: 
 
Inserendo il Cl di angolo di attacco uguale a zero preso da Xfoil. 
𝜖𝛼 può essere calcolato con la seguente formula: 
 
In Excel: 


67 
 
 
 
Attenzione! L tail è la distanza orizzontale tra ala e piani di coda, non la tail-wing vertical distance come 
indicato nella casella di excel qui sopra.  


68 
 
 
 
 


69 
 
 
 
E quindi il downwash è calcolato e inserito nel calcolo aerodinamico dell’orizzontale in questo modo: 
 


70 
 
Conclusioni  
Abbiamo terminato il nostro file Excel di calcolo aerodinamico! 
Ora potrete utilizzarlo variando a vostro piacimento gli input per progettare il vostro aereo.  
Inserite i vostri valori di input nel vostro file di calcolo Excel che abbiamo appena creato! Controllate che 
tutti i collegamenti siano bene effettuati e che le macro facciano riferimento alle caselle giuste e 
dovreste essere pronti a fare tutti i calcoli aerodinamici che volete per progettare il vostro velivolo! 
Per aumentare l’efficienza aerodinamica, il modo più semplice in fase di avanprogetto è aumentare 
l’allungamento alare. Questo ridurrà la resistenza indotta. Lo svantaggio è che il peso delle ali 
aumenterà.  
Per trovare la condizione di corciera devete semplicemente eguagliare la portanza al peso. In questo 
modo ricaverete il coefficiente di portanza di crociera. Dalla polare del velivolo complete potete ricavare 
il valore di L/D del velivolo completo in condizione di crociera.  
Come approfondimento potete leggere: 
-  il capitolo 14 del libro di Hoerner “Fluid dynamic drag”, in cui l’autore calcola la resistenza 
aerodinamica del caccia della seconda guerra mondiale Me-109; 
- l’articolo “Commercial Transports-Aerodynamic Design for Cruise Performance Efficiency” di F. 
T. Lynch; 
- il capitolo 9 del libro “Theory of winng sections” di Abbott e von Doenhoff che tratta degli effetti 
di compressibilità sui profili subsonici; 
- i capitoli 9 e 14 del libro “Modern compressible flows” di Anderson. Il capitolo 9 presenta la 
correzione di compressibilità di Prandtl-Glauert mentre il capitolo 14 discute il flusso transonico.   

71 
 
Esercitazione 5 – Progetto di aeromobili 
Alessandro Bacchini 
 
In questa esercitazione effettueremo la stima pesi con due metodi: quello di Torenbeek e quello di 
Jenkinson, calcoleremo la posizione del baricentro ed eseguiremo un’analisi di stabilità statica 
longitudinale di base. Per fare questo aggiungeremo al nostro file Excel tre nuovi fogli di calcolo: uno per 
la stima pesi di Tornebeek, uno per la stima pesi di Jenkinson e uno per il baricentro e la stabilità 
Stima pesi Torenbeek 
Le formule che useremo in questa parte delle’sercitazione sono quelle fornite nelle slides dal professore. 
Si riferiscono al capitolo 8 del libro “Synthesis of Subsonic Airplane Design” di Egbert Torenbeek del 
1982. Il procedimento è molto facile, bisogna inserire gli input e utilizzare le formule per calcolare le 
masse dei vari componenti. L’unica parte un po’ complessa è la creazione della macro per iterare la 
stima pesi fino a giungere a convergenza. Questa macro è necessaria perché, per il calcolo delle masse 
dei componenti, uno degli input è la massa totale. All’inizio la stimeremo. In seguito, una volta calcolata 
la massa dei componenti, la calcoleremo come somma delle masse dei componenti. Trovata una nuova 
massa totale, le masse dei componenti saranno aggiornate e si dovrà aggiornare la massa totale fino a 
giungere a convergenza. La macro farà questo lavoro per noi! 
Inseriamo la stima preliminare della massa. 
 
La cella in grigio e arancione è quella che aggiorneremo con la macro e che conterrà il risultato finale. 
Ogni volta che vi serve il valore della massa totale per calcolare il peso di un componente usate la cella 
che viene aggiornata dalla macro, così il peso dei componenti viene aggiornato automaticamente.  
Iniziamo ora con il calcolo della massa dei vari componenti. 
Ala 
La formula è: 
 
Aggiungo anche il testo in modo che la formula risulti di più facile comprensione: 


72 
 
 


73 
 
 
• Bref è una costante uguale a 1.905 metri.  
• Il load factor è il fattore di carico dei diagrammi di manovra e raffica. 
• Come fuel fraction mettete una stima iniziale, verrà poi modificata alla sezione fuel a pagina 81. 
• Il maximum zero fuel weight è calcolato come takeoff mass meno il peso del combustibile. 
 
Se potete, seguite il capitolo 8 del libro “Synthesis of Subsonic Airplane Design” di Egbert Torenbeek 
mentre lavorate su questa perte delle esercitazioni. Torenbeek in persona vi spiegherà il significato delle 
sue formule.  
 
 
 
 


74 
 
In Excel: 
 
 
 
 
 
 
 


75 
 
Piani di coda 
Per i piani di coda si utilizzano la seguente figura:  
 
E le formule: 
 
Nelle slides il professore riporta un’approssimazione della figura calcolata con una regressione. Per 
maggiori dettagli consultate il libro di Torenbeek. 
Per eseguire questi calcoli in Excel per prima cosa calcoliamo la dive speed Vd. Il libro di Torenbeek non 
spiega come calcolare questa velocità. Dalle slides del professore: 


76 
 
 
Per maggiori informazioni potete trovare il testo della normativa al sito: 
https://www.law.cornell.edu/cfr/text/14/25.335 
Possiamo calcolare la dive speed Vd come EAS moltiplicata per 1.3.  
 
Il calcolo delle masse dei piani di coda è quindi: 


77 
 
 
Il parameter for figure è il valore che dovete usare come riferimento sull’asse x nella figura a pagina 75. 
F from figure è il valore che trovate sull’asse y usando la figura a pagina 75 inserendo il parameter for 
figure nell’asse x.  
 
Fusoliera 
La formula è: 
 


78 
 
 
Variations è la somma delle variazioni dovute alla pressurizzazione (pressurized), al carrello di 
atterraggio (undercarriage) e al portello per il cargo (large cargo door).  
Lt è la stessa grandezza che abbiamo usato per il calcolo del downwash.   
Per il calcolo della superficie della fusoliera possiamo usare la seguente formula: 
 
 
Questo risultato è più preciso di quello ottenuto durante l’esercitazione 4, andiamo anche a sostituirlo 
nel foglio di calcolo resistenza. 
Carrelli di atterraggio 
La formula è: 
 


79 
 
Con i seguenti coefficienti: 
 
 
Gruppo delle superfici di controllo 
 


80 
 
 
 
Nacelles 
Calcoliamo il peso delle nacelles senza i motori usando uno dei due coefficienti seguenti: 
 


81 
 
 
In questo caso ho scelto quello relativo ai turbofan con alto by-pass ratio. 
Motori 
Il peso dei motori è preso direttamente dal datesheet del costruttore: 
 
Il valore in figura è relativo al motore IAE V2500 del Airbus A320. 
Equipaggiamento e impianti 
 
 


82 
 
 
Payload 
 
Fuel 
Per il calcolo del peso del combustibile usiamo lo stesso procedimento sia per il metodo Torenbeek che 
per il metodo Jenkinson. Ho scelto il procedimento indicato nel libro di Jenkinson alle pagine 130, 131 e 
132. Forse questo metodo sovrastima il carburante necessario per aerei a corto raggio, se trovate un 
modo migliore per calcolare le riserve, usatelo pure. 
 
 
 
  


83 
 
 
 
Convergenza massa 
Sommando tutti i valori calcolati otteniamo: 
 
 
 
 
 
 


84 
 
Creiamo la macro per portare a convergenza la stima della massa: 
 
Questa macro itera con il ciclo do until la sostituzione del valore iniziale con il valore calcolato al termine 
della stima fino a che la differenza tra i due non è inferiore a 0.1. La stima iniziale è contenuta nella cella 
8,3 del mio foglio, mentre la stima finale è contenuta nella cella 15,8. Fate attenzione a modificare 
questi due valori con la posizione delle celle del vostro foglio di calcolo! 
Con i dati di input mostrati sopra otteniamo a convergenza i seguenti risultati: 
 
  


85 
 
Stima pesi Jenkinson 
Questo procedimento è tratto dal capitolo 7 del libro “Civil Jet Aircraft Design” di Lloyd jenkinson. Il 
procedimento è molto simile a quello adottato per il metodo Torenbeek ma con formule leggermente 
diverse. Inoltre è necessaria una macro ulteriore perché bisogna iterare anche per la stima pesi della’ala. 
Vediamo come fare! 
Ala 
La formula di Jenkinson per il calcolo della massa alare è: 
 
Attenzione! In questa formula WSWEEP non è l’angolo di freccia in gradi, è il coseno dell’angolo di 
freccia. 
 
 
Come vedete dall’immagine abbiamo impostato come stima iniziale del peso totale 80 tonnellate. 
Stimiamo il parametro d’inertia relief: 


86 
 
 
 
 
Abbiamo sommato solo le prime parentesi quadre che contengono la distanza tra i motori interni perché 
consideriamo un bimotore. Nel caso considerassimo un quadrimotore dovremmo sommare anche le 
seconde parentesi quadre. 
Ora possiamo aggiornare il valore di relief factor, che avevamo inserito all’inizio per calcolare la massa 
dell’ala, con il valore di inertia relief che abbiamo appena calcolato. 
Che senso ha il relief factor? Il relief factor rappresenta la diminuzione in momento flettente dovuta 
all’installazione dei motori sulle ali. Più aumenta il relief factor, più diminuisce il momento flettente che 
la struttura delle ali deve sopportare e quindi più diminuisce il peso della struttura delle ali.  
Per aggiornare il relief factor fino a convergenza scriviamo una macro.  


87 
 
 
Questa macro è molto simile a quella che abbiamo visto per il metodo Torenbeek, itera fino a che il 
parametro di inerzia relief non converge. Il mio valore iniziale è nella cella 11, 3 mentre il valore 
calcolato nella cella 19, 3. Come per le altre volte ricordate di adattarla alla posizione delle vostre celle 
nel vostro foglio di calcolo. 
Piani di coda 
Per calcolare la massa dei piani di coda utilizziamo il seguente metodo: 
 
 


88 
 
Fusoliera 
 
Per questo calcolo dobbiamo fare attenzione alla Vd. Non è lo stesso parametro del metodo Torenbeek! 
In questo caso Vd è la velocità massima dell’aereo equivalent airspeed, non true airspeed. Nel mio 
calcolo ho semplicemente moltiplicato la velocità di crociera per un margine, in questo modo considero 
la velocità massima uguale alla velocità di crociera più il 20% (valore che ho stimato). 
 


89 
 
 
 
Nacelles 
Per le nacelles utilizziamo la seguente regola: 
 
 
Carrelli di atterraggio 
La stima del peso del carrello di atterraggio è fatta con questa semplice formula: 
 


90 
 
 
C2 è la cella del mio foglio di calcolo che contiene la stima preliminare della massa totale dell’aereo. 
Motore 
Utilizziamo il peso del motore indicato dal produttore. Nel caso non riusciste a trovarlo, potete usare la 
formula basata sul by-pass-ratio indicata nel libro di Jenkinson.  
Equipaggiamento fisso 
L’equipaggiamento fisso è calcolato, come per il metodo Torenbeek come il 11% del peso massimo al 
decollo: 
 
Attrezzi vari 
 
Per passenger cabin supplies, water and toilet 
provision e safety equipment, ho scelto il valore 
più basso che corrisponde a voli brevi. Scegliete 
i valori più adatti al vostro velivolo. Items per 
passenger è la somma di questi tre valori. 
 


91 
 
Equipaggio 
 
Fuel e payload 
Il calcolo del peso di fuel e payload è fatto esattamente come per il metodo Torenbeek 
Convergenza massa 
Sommando tutto otteniamo: 
 
Propulsion system indica la massa dei motori. Se non riuscite a trovare su internet la massa del motore 
scelto, potete stimarla usando il metodo indicato sul libro di Jenkinson.  
Scriviamo la macro per portare a convergenza la massa totale. Il metodo è sempre lo stesso però 
ricordiamoci di portare a convergenza la massa dell’ala ad ogni iterazione! Per fare questo usiamo il 
comando Call seguito dal nome della macro per la convergenza della massa dell’ala: 
 
Con i dati di input il risultato è: 


92 
 
 
  


93 
 
Baricentro 
Creiamo un nuovo foglio di calcolo all’interno del nostro file Excel per il calcolo della posizione del 
baricentro e per l’analisi di stabilità.  
A questo punto dobbiamo scegliere una delle due stime pesi. Io ho scelto quella di Jenkinson. Creiamo 
quindi una tabella con la massa di ogni elemento e la sua posizione longo l’asse corpo X espressa come 
distanza dal nose del velivolo: 
 
In questo modo abbiamo rapidamente calcolato la posizione del baricentro.  
Le posizioni dei vari componenti lungo l’asse x sono state stimate. Alcune che però sono legate le une 
con le altre sono state espresse come formula. Quelle in blu sono come da nostra convenzione gli input, 
quindi le posizioni stimate, quelle in nero sono quelle calcolate da formula. Le formule usate sono 
semplicemente delle stime per la posizione di ogni singolo elemento. La posizione dell’ala è inserita è 
quella del suo bordo d’attacco. Per semplicità consideriamo il punto neutro dell’ala coincidente con il 
baricentro.  
 
In questa immagine vediamo come è stata calcolata la posizione dei piani di coda. 
Per potere eseguire i calcoli di stabilità dobbiamo calcolare la posizione del baricentro 
adimensionalizzata rispetto alla corda media aerodinamica. 


94 
 
Per prima cosa calcoliamo la corda media aerodinamica con la seguente formula: 
 
 
 
 
Questo valore è adimensionalizzato con la corda media e nel sistema di riferimento in cui l’origine è al 
bordo di attacco di radice dell’ala. 
Le altre formule con cui abbiamo stimato la posizione dei vari componenti sono: 
 


95 
 
 
 
 
  


96 
 
Stabilità statica longitudinale 
Per la stabilità statica longitudinale della configurazione convenzionale siamo interessati a verificare 2 
condizioni: 
- 𝐶𝑀 = 0, cioè il velivolo è in equilibrio 
- 𝐶𝑚𝛼 < 0, cioè la condizione di equilibrio è stabile. 
Per le configurazioni non convenzionali l’approccio è un po’ più complesso. Ciononostante non vi 
scoraggiate! Siamo nel pieno della rivoluzione digitale e disponiamo dei computer necessari per 
stabilizzare artificialmente configurazioni instabili.  
In questo tutorial tratteremo solamente la configurazione tradizionale. 
La procedura sarà la seguente: 
1. Calcoleremo la posizione del punto neutro ala fusoliera e nacelles 
2. Calcoleremo la posizione del punto neutro considerando anche i piani di coda 
3. Calcoleremo 𝐶𝑚0e 𝐶𝑚𝛼 e faremo il greafico della curva Cm vs alpha 
Posizione del punto neutro ala fusoliera e nacelles 
La posizione del punto neutro dell’ala isolata è al quarto anteriore, cioè al 25% della corda. Per 
considerare lo spostamento dovuto al cambiamento del campo di moto fluidodinamico dovuto alla 
presenza di fusoliera e nacelles utilizziamo il seguente grafico: 
 


97 
 
Per prima cosa calcoliamo i rapporti che moltiplicano il delta h (cioè lo spostamento del punto neutro 
adimensionalizzato con la corda media aerodinamica): 
 
Fuselage chord è la corda dell’ala di radice, nacelle chord è la corda dell’ala all’altezza della nacelle.  
E per le nacelles: 
 
Per la fusoliera abbiamo: 


98 
 
 
Inseriamo i valori di c/l e Ln/L nel grafico e otteniamo 0.9. Dividendolo per il rapporto ottenuto prima 
otteniamo lo spostamento del punto neutro dovuto alla fusoliera: 
 
Ripetiamo lo stesso procedimento per le nacelles, e calcoliamo lo spostamento totale: 


99 
 
 
Facciamo attenzione a moltiplicare per due il contributo delle nacelles perché abbiamo due nacelles. 
Il punto neutro è ora 0.25 più il contributo calcolato: 
 
Questo valore è adimensionalizzato con la corda media ed è nel sistema di riferimento in cui l’origine è 
al bordo di attacco di radice dell’ala, come la x del baricentro che abbiamo calcolato poco fa. 
Posizione del punto neutro considerando anche i piani di coda 
Per calcolare la posizione del punto neutro considerando anche i piani di coda utlizziamo la seguente 
formula: 


100 
 
 
 
Dove il rapporto volumetrico di coda è: 
 
La distanza d è la distanza tra la coda e il quarto anteriore della corda dell’ala.  
 
Il Cl alfa dell’ala e dei piani di coda sono tridimensionali. Per stimarli possiamo usare la formula 2.15 del 
libro di Anderson. 
 
 


101 
 
  
 
La cella C79 è quella in cui abbiamo calcolato il punto neutro allo step precedente, l’aerodynamic center 
wing body. 
Ora possiamo calcolare il margine statico come la posizione del baricentro meno la posizione del punto 
neutro appena calcolata: 
 
Curva Cm vs alpha 
Per il calcolo di 𝐶𝑚0e 𝐶𝑚𝛼 utilizziamo le seguenti formule: 


102 
 
 
Calcoliamo il Cm0, cioè la prima linea della formula: 
 
L’angolo geometrico tra ala e piani di coda è lo stesso che abbiamo usato nell’esercitazione 4 al 
momento di creare la macro per il velivolo completo. Ora che abbiamo creato una casella per questo 
valore, possiamo andare a modificare la formula per il calcolo dell’alfa di volo dei piani di coda 
orizzontali sostituendo il 6 in numero che avevamo messo con il valore contenuto all’interno di questa 
nuova cella.  
Il CmAC è il momento del profilo che abbiamo calcolato con xfoil. Vi riporto qui sotto la tabella dei valori 
dei miei valori xfoil che mostrano un CmAC di circa -0.1.  


103 
 
 
 
Calcoliamo il CmAlpha, cioè la seconda linea della formula: 
 
 
La terza riga della formula si riferisce alla deflessione degli equilibratori, per ora non ci interessa perché 
stiamo studiando la stabilità statica longitudinale in fase di crociera.  
A questo punto possiamo fare il grafico Cm vs alpha! 


104 
 
 
 
 
 


105 
 
Nell’immagine possiamo vedere il risultato desiderato, la curva ha pendenza negativa e l’aereo è stabile. 
Se avete dati di input un po’ sballati potreste trovare curve non stabili.  
L’angolo per cui il Cm è nullo è l’alfa di crociera. Provate a far combaciare questo valore con l’angolo per 
cui la portanza è uguale al peso. Per ottenere questo risultato modificate l’angolo geometrico tra ala e 
piani di coda.  
L’alfa di crociera che abbiamo trovato sarà anche l’angolo geometrico tra ala e fusoliera. Questo perché, 
in fase di crociera, la fusoliera deve essere parallela al flusso per minimizzare la resistenza aerodinamica.  
Lavorate sui dati di input per ottenere curve sensate e avrete terminato anche questa esercitazione!   

106 
 
Esercitazione 6 – Progetto di aeromobili 
Alessandro Bacchini 
 
Creazione della geometria 3D 
In questa esercitazione vedremo alcuni comandi di Catia e importeremo da Excel la geometria dell’ala.  
Per usare Catia nei computer del Laib selezioniamo l’icona installazione applicazioni e installiamo sul 
computer Catia.  
 
 


107 
 
Apriamo Catia e creiamo una nuova parte. 
Inserimento punti 
Per prima cosa apriamo uno schizzo. Selezioniamo quindi l’opzione creazione di un punto utilizzando 
delle coordinate. 
 
Ora proviamo a inserire i punti indicati nelle slides del prof. Facciamo attenzione a non lasciare 
selezionato il punto appena creato quando ne creiamo uno nuovo perché altrimenti il nuovo punto sarà 
creato alla distanza specificata come coordinate dal punto creato precedentemente.  
Un punto è selezionato se è arancione.  
 


108 
 
 
Creazione spline 
Con i punti inseriti possiamo creare una spline. 
Selezioniamo il comando spline, selezioniamo in ordine i punti  e clicchiamo nuovamente sul comando 
spline per confermare il comando.  
 


109 
 
 


110 
 
 
Traslazione, scala e rotazione 
Usciamo dallo schizzo con il comando in alto a destra. 


111 
 
 
Per eseguire traslazione e per scalare una forma utilizziamo il comando Inserisci -> Operazioni 


112 
 
 
 
Eseguiamo una traslazione: 
- Selezioniamo l’elemento da traslare, cioè la spline che abbiamo appena creato,  
- la distanza a cui traslare ad esempio 5000 mm 
- e la direzione 


113 
 
 


114 
 
 
Diamo ok e ricentriamo la visuale con il pulsante nella barra in basso 


115 
 
 
In maniera praticamente uguale potete eseguire le operazioni di scala e rotazione. 
Creazione loft 
Con le due splines create possiamo creare una superficie. 


116 
 
 
Come prima curva selezioniamo la prima spline e come seconda curva la seconda spline 
 
Selezioniamo ok e la curva è creata! 


117 
 
 
  


118 
 
Importare dati da Excel a Catia 
Per compiere questa operazione useremo una macro.  
Per prima cosa apriamo Catia e apriamo una nuova Part. 
Apriamo il file Excel fornito dal prof e abilitiamo le macro. 
 
Attiviamo la barra Sviluppo andando in Opzioni -> Personalizza barra multifunzione e selezionando 
Sviluppo.  
In Sviluppo clicchiamo su Macro: 


119 
 
 
Eseguiamo la macro Main. 
 
Nella casella che appare selezioniamo 3 per creare oltre ai punti anche le splines e il loft. 
Abbiamo importato in Catia la geometria dell’ala! 
 


120 
 
Esercitazione 7 – Progetto di aeromobili  
Analisi Strutturale 
Introduzione  
In questa esercitazione si usa il software Microsoft Excel per effettuare l’analisi strutturale del cassone 
alare. Gli obiettivi dell’analisi sono i seguenti: 
• Calcolo delle caratteristiche di sollecitazione; 
• Calcolo degli stress del cassone; 
• Calcolo della freccia. 
I carichi aerodinamici e i pesi stimati sono quindi input dell’analisi strutturale. 
 
Determinazione geometria del profilo alare 
Prima di iniziare l’analisi si creano due tabelle in cui sono presenti le coordinate adimensionali di ogni 
profilo utilizzato (uno in questo esempio), ordinate secondo x/c crescente.  
Si crea perciò un nuovo foglio di lavoro chiamato “Profilo” e si inseriscono due tabelle che contengono le 
coordinate x/c e z/c per dorso e ventre: 
 
 
 
 
 
 
 
 
 


121 
 
 
 
 
Carichi  
Si crea un nuovo foglio di lavoro chiamato “Carichi”. In questo foglio saranno anche calcolate le 
caratteristiche di sollecitazione. Si crea la seguente tabella che contiene le caratteristiche geometriche e 
le masse che servono per effettuare l’analisi strutturale: 
 
 
 
Per quanto riguarda dy esso è calcolato con la seguente formula: 
 
 
Wing mass si riferisce alla massa totale dell’ala; inizialmente tale valore può essere assunto pari a quello 
della stima dei pesi; in seguito (come si vedrà nel tutorial ”Esercitazione 8”) sarà necessario variarlo 
rispetto a questo valore. 
Si decidono le posizioni dei longheroni anteriore e posteriore e i limiti del serbatoio (inizio e fine). I due 
limiti del serbatoio vanno assunti (come si vedrà in seguito) in maniera tale da garantire che tutto il 
carburante stimato con la stima pesi possa essere contenuto all’interno dei serbatoi.  
 
Si crea una tabella che contiene le stazioni, le posizioni y e i valori di Cl e Cd determinati con l’analisi 
aerodinamica dell’ala: 
 
 
 
 


122 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Con i seguenti comandi si effettua l’interpolazione polinomiale dei dati del Cl: 
 
 
 
Si effettua la stessa operazione per il Cd: 
 
 
 
Questa operazione risulta necessaria perché nell’analisi aerodinamica si utilizzava suddivisione lungo y 
che tendeva ad infittirsi verso il tip, mentre adesso per l’analisi strutturale si usa una suddivisione delle y 
equispaziata.  


123 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Si crea una nuova tabella che contiene i valori di Cl e Cd per una suddivisione lungo y equispaziata: 
 
 
Di seguito le formule utilizzate: 
 
 


124 
 
 
 
 
 
 
Si crea una nuova tabella: 
 
 
L’obiettivo è calcolare DL/dy; per fare ciò si usa la seguente formula: 


125 
 
 
 
 
Il Kcorr va calcolato nel seguente modo: 
 
 
 
 
Si prosegue creando una nuova colonna c*cl: 
 
 
 
 
Si calcola l’integrale del c*cl: 


126 
 
 
 
 
 
Sommando si ottiene il coefficiente A1: 
 
 
 
Si prosegue con il calcolo del Kcorr applicando la formula riportata precedentemente (a destra in 
dettaglio la formula usata): 
 
 
 


127 
 
Attenzione: il valore di A1 contenuto nella cella 61 è errato; la scrittura corretta è:  
=SOMMA(E40:E59)*2 
 
Si calcola DL/dy: 
 
 
  
Dividendo per l’efficienza locale per ogni stazione si ottiene dD/dy: 
 
 
 
 
Prima di procedere ulteriormente è necessario aggiungere alcune celle che servono per determinare il 
carico distribuito del fuel: 


128 
 
 
 
 
 
 
 
 
Le formule utilizzate sono le seguenti: 
 
 
 
 
 
 
 
Per calcolare il carico si determina la superficie del profilo ad ogni stazione: 
 
 
Si procede con il calcolo del volume di fuel che ogni porzione di ala può ospitare: 


129 
 
 
 
 
Si inserisce la densità del fuel: 
 
Si calcola la massa del fuel per ogni porzione di ala, tenendo conto delle posizioni limite del serbatoio 
contenute nelle celle M4 e M5: 
 
 
 
Si calcola la somma della colonna M per ottenere la massa totale del fuel contenuta nel serbatoio: 


130 
 
 
 
Tale massa deve essere confrontata con quella ottenuta dalla stima dei pesi; in particolare è necessario 
che questo valore sia maggiore o uguale a metà della massa di totale di fuel stimata. Nell’esempio è 
stata aggiunta una formattazione condizionale per fare in modo che la cella si colori di verde se questo 
requisito è soddisfatto. Se questo requisito non è soddisfatto, procedere modificando i limiti del 
serbatoio inseriti nelle celle M4 e M5. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Si calcola il peso: 


131 
 
 
 
 
Si calcola il carico distribuito n*dWs/dy:
 
Si noti che questo carico agisce con segno negativo. 
 
Si crea adesso la colonna del carico distribuito dovuto al peso dell’ala, n*dWa/dy. 
Esso si calcola come peso wing, moltiplicato per il fattore di carico, diviso per la superficie alare e 
moltiplicato per la corda della stazione: 


132 
 
 
Attenzione: la formula in Q40 deve essere ancora moltiplicata per 9.81 
 
A questo punto è possibile calcolare i carichi distribuiti qz (verticale) e qx (orizzontale) sommando le 
varie componenti: 
 
 
 
 
Integrandoli è possibile calcolare il taglio dovuto ai carichi distribuiti qx e qz; l’integrazione parte dal tip 
procedendo verso la radice: 


133 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Il motore contribuisce anch’esso ai tagli a causa della presenza della spinta e del peso (essi sono 
entrambi dei carichi concentrati). Si aggiunge una casella che contiene la posizione lungo y del motore: 
 
 
 


134 
 
Il contributo alla componente verticale del taglio causato dal peso del motore sarà quindi pari al peso 
del motore, moltiplicato per il fattore di carico; esso sarà costante e sarà presente solamente nel tratto 
compreso tra 0 e la posizione determinata in X62: 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Analogamente si calcola il contributo al taglio dato dalla spinta: 
 
 


135 
 
 
Si calcolano i tagli complessivi sommando i contributi dei carichi distribuiti e concentrati: 
 
 
 
 
 
 
Si calcolano quindi i momenti flettenti; essi si calcolano per integrazione dei tagli, partendo dal tip in 
maniera analoga a quanto fatto precedentemente: 


136 
 
 
 
 
NB: si noti che l’integrale di Tx genera Mz e che l’integrale di Tz genera Mx. 
 
 
 
 
È possibile tracciare i diagrammi delle caratteristiche di sollecitazione: 


137 
 
 
 
 
Nel tutorial dell’Esercitazione 8 saranno calcolati gli stress, gli strain e gli spostamenti. 
 
 
 
 
 
 


138 
 
Esercitazione 8 – Progetto di aeromobili  
Analisi Strutturale – Parte 2 
Si prosegue con l’analisi strutturale; l’obiettivo di questa esercitazione è ricavare gli stress, gli strain e gli 
spostamenti. 
 
Spessori di partenza 
Si crea un nuovo foglio di lavoro chiamato “Struttura”. 
Per poter calcolare gli stress è necessario determinare gli spessori del cassone. I dati di partenza sono 
rappresentati nella figura seguente: 
 
Le celle B3:D8 contengono tutti i dati del materiale (modulo elastico, modulo di Poisson, densità, ecc).  
I dati in G2:G6 si ottengono nello stesso modo descritto nel tutorial Esercitazione 7. 
 
Nella cella J3 si inserisce la larghezza della soletta anteriore alla radice. Per semplicità in questo esempio 
la larghezza della soletta posteriore coincide con quella anteriore. 
 
Il cassone viene ora suddiviso in 10 aree resistenti come nella figura di esempio: 
 
 
Verrà utilizzata la stessa notazione qui rappresentata anche in questo tutorial. 
 
 
 
 
 
 


139 
 
 
 
 
 
 
Si inseriscono quindi per le varie stazioni gli spessori di ogni area resistente del cassone: 
 
 
Si aggiunge poi una colonna che contiene la larghezza delle solette; essa è calcolata partendo dal valore 
presente in J3, moltiplicata per il taper ratio della stazione: 
 
 
 
Si creano adesso delle colonne che contengono le caratteristiche di sollecitazione ricavate tutorial 
Esercitazione 7: 


140 
 
 
 
 
 
 
In maniera analoga si ricavano le altre colonne: 
 
 
 
Si aggiunge per comodità la seguente riga: 
 
 
Per la stazione selezionata nella cella B33 vengono riportate le y e la corda della stazione, gli spessori 
delle 10 aree resistenti, la larghezza delle solette e le caratteristiche di sollecitazione. Per fare ciò si usa 
la funzione cerca: 


141 
 
 
Trascinando la cella appena creata fino alla S33 si ottiene poi l’intera riga di calcolo. 
 
Attenzione: Si noti che le unità di misura delle celle R33 e S33 sono Nmm; quindi il risultato della 
funzione CERCA deve essere moltiplicato per 1000.  
 
Devono essere calcolate le coordinate delle aree resistenti della sezione selezionata nella riga di calcolo 
del cassone. Si crea quindi la seguente tabella: 
 
 
 
 
 
 
Le due quantità x/c nella figure precedente si ottengono direttamente dal foglio Carichi (e coincidono 
con le due posizioni dei longheroni anteriore e posteriore decisi in precedenza: 
 
 
Si calcolano le coordinate delle solette nella maniera seguente: 
 
 
Infine si calcola la coordinata che separa i due pannelli del dorso come il punto medio: 


142 
 
 
 
Per quanto riguarda il ventre è sufficiente replicare quanto fatto per il dorso: 
 
 
Si cercano le coordinate z/c del dorso e del ventre: 
 
 
 
 
 
Si creano le due colonne delle coordinate dimensionali del profilo, espresse in mm: 
 
 
Si crea una nuova tabella grazie alla quale si potrà effettuare la stima dei pesi e il calcolo delle 
coordinate del centroide: 


143 
 
 
 
La colonna li contiene le lunghezze delle aree resistenti mentre la colonna si gli spessori (questi ultimi 
ricavati direttamente dalla riga di calcolo): 
 
 
Per calcolare le lunghezze dei tratti verticali si usano le formule seguenti: 
 
 
 
 
 
 
Si calcolano le inclinazioni di ogni area resistente; per i tratti verticali invece si pone direttamente 
/2 : 


144 
 
 
 
Si calcola la superficie di ogni area resistente e si calcola poi l’area complessiva (nella cella F64): 
 
 
Si calcolano le posizioni dei centroidi di ogni area resistente: 
 
 
Si calcolano le quantità 
EA , 
iEAx , 
iEAz e le loro somme. 


145 
 
 
Con E modulo elastico del materiale. 
 
Si calcolano poi le seguenti quantità: 
A , 
iAx , 
iAz  
 
Con 
  densità del materiale. 
 
È possibile calcolare le seguenti quantità: 
 
In questo modo è stato possibile ottenere le coordinate del centroide. 
 
Si calcolano i momenti di inerzia.  
Si crea quindi una nuova tabella e si calcolano le nuove quantità 
icxx−  e 
iczz− : 
 
 
Si calcolano i momenti di inerzia propri di ogni area resistente: 


146 
 
 
 
 
Si calcolano i momenti di inerzia complessivi, calcolati come somma del contributo proprio e di quello di 
trasporto: 
 
 
 
 


147 
 
 
 
Si calcolano i momenti di inerzia complessivi della sezione, ottenuti come somma dei momenti di inerzia 
appena calcolati: 
 
 
Adesso si hanno tutti gli ingredienti per poter calcolare le tensioni nella singola stazione. Per fare ciò si 
usa la formula di Navier: 
 
 
 
 
Si calcola quindi la σ: 
 
 
Dalla σ ottenuta si può ottenere la ε: 
 
 


148 
 
Per ottenere la tabella delle tensioni e delle deformazioni per tutte le stazioni del cassone e per 
calcolare il peso del cassone si fa ricorso a due macro distinte.  
 
Calcolo delle tensioni, deformazioni e del peso del cassone mediante utilizzo di Macro  
Grazie a questa macro è possibile ricavare le tensioni, semplicemente facendo variare la stazione scelta 
nella riga di calcolo (cella B33) e salvando le tensioni e le deformazioni ottenute: 
 
 
 
 
Le tabelle che si ottengono sono perciò le seguenti: 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Prima di procedere ulteriormente è necessario calcolare il peso del cassone; infatti le caratteristiche di 
sollecitazione nel foglio Carichi erano state ottenute considerando la massa dell’ala che si otteneva dalla 
stima dei pesi (in questo caso con il metodo Torenbeek).  
Le caratteristiche di sollecitazione devono quindi essere ricalcolate, utilizzando la massa dell’ala 
calcolata a partire dalla massa del cassone alare progettato in questo foglio di lavoro. Per ottenere la 
massa del cassone si fa uso della seguente macro che lavora in maniera simile alla precedente: 
 


149 
 
 
 
 
La macro produce la colonna U12:U30 che contiene le Ai complessive per ogni stazione. Si calcolano le 
masse per unità di lunghezza: 
 
 
Infine si calcola il peso complessivo del semicassone per integrazione, sommando tutti i contributi: 
 
 
 
 
 
 
 
 
A questo punto è possibile ricalcolare il carico distribuito 
 / an dW dy . Per fare ciò, nel foglio di lavoro 
“Carichi” si creano delle nuove celle: 


150 
 
 
 
La massa del semicassone è quella ottenuta nella cella W32 del foglio Struttura: 
 
 
La massa del cassone è quindi pari a 2 volte la massa del semicassone; la massa dell’ala sarà calcolata 
come la massa del cassone per il fattore di ingrandimento (pari a 2). Si procede quindi con il modificare il 
contenuto della cella C6 del foglio carichi: 
 
 
A questo punto è necessario ricalcolare le tensioni nel foglio di lavoro Struttura, facendo eseguire 
nuovamente la Macro “Stress_strain”, in quanto dopo questa modifica le caratteristiche di sollecitazione 
sono variate. 
 
Grazie all’uso della formattazione condizionale è possibile evidenziare di rosso le celle in cui sono 
superati i valori ammissibili dei materiali: 
 
 
In questo caso è necessario procedere con l’assegnazione di nuovi spessori. 
Si ricorda inoltre che la Macro “Stress_strain” deve essere eseguita ogniqualvolta gli spessori delle aree 
resistenti del cassone vengono variati. Il cambiamento di spessore infatti modifica il carico 
 / an dW dy  
che a sua volta modifica le caratteristiche di sollecitazione con cui si calcolano le tensioni stesse. 
Questi passaggi di variazione degli spessori non vengono effettuati in questo tutorial. 
 
Dopo che gli spessori sono stati decisi è possibile calcolare gli spostamenti. 
 
 


151 
 
 
 
Calcolo degli spostamenti  
Per calcolare gli spostamenti è necessario utilizzare il Principio dei Lavori Virtuali: 
 
 
Si crea una nuova tabella nel foglio “Struttura”: 
 
Le y sono riportate questa volta in mm. 
 
Si creano tre nuove colonne che riportano i momenti di inerzia complessivi per ogni stazione. 
 
 
Per completare la tabella si usa una Macro, il cui codice è il seguente e che lavora in maniera simile alle 
precedenti: 


152 
 
 
 
Il risultato ottenuto è: 
 
 
Si creano due nuove colonne dove sono riportati i momenti flettenti Mx e Mz calcolati nel foglio di 
lavoro “Carichi”, espressi questa volta in Nmm: 
 
 
Si calcolano i rapporti dei momenti di inerzia usando le seguenti formule: 
 


153 
 
 
 
 
 
 
 
 
Si calcolano le caratteristiche di sollecitazione del sistema equilibrato. Si creano due colonne (per ora 
tutte contenenti 0) che rappresentano i tagli Txe e Tze: 
 
 
Si creano le due colonne che calcolano i Momenti flettenti del sistema equilibrato, Mxe e Mze; esse 
sono ottenute per integrazione dei tagli Tze e Txe partendo dal tip: 


154 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Si calcolano le seguenti quantità: 
 
 
Si creano quindi due colonne aggiuntive: 


155 
 
 
 
Attenzione: la formula da inserire in cella U87 è: =(J87+K87*L87)/(1-L87*M87) 
 
Si calcola l’integrando della formula del PLV che ha espressione: 
 
 
L’integrando è qui chiamato dη/dy. 
 
 
 
È possibile ottenere lo spostamento per integrazione, partendo dalla radice: 


156 
 
 
 
Si crea una nuova Macro il cui codice è il seguente e che permette di calcolare lo spostamento 
orizzontale e verticale: 
 
 
Il risultato finale sarà quindi il seguente: 


157 
 
 
 
 
 
Infine si crea un grafico che riporta l’andamento degli spostamenti lungo z e lungo x: 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 


158 
 
Esercitazione 9 – Progetto di aeromobili  
Analisi Strutturale mediante FEM 
In questa esercitazione si esegue l’analisi strutturale ad elementi finiti dell’ala dimensionata nelle due 
esercitazioni precedenti. Per effettuare l’analisi si utilizzano i software commerciali MSC Patran (Pre - e 
Post-Processor) e MSC Nastran. Per effettuare correttamente l’analisi statica si procede con: 
• Creazione/importazione della geometria; 
• Creazione del materiale (o dei materiali); 
• Creazione delle proprietà; 
• Creazione della mesh; 
• Creazione dei carichi e dei vincoli; 
• Analisi; 
• Post-processing dei risultati ottenuti 
 
9.1 Creazione di un nuovo DB 
Per prima cosa è necessario creare un nuovo DB, cliccando File/New e scegliendo il percorso. Similmente 
si può aprire un DB esistente usando i comandi Open/Open Recent. 
 
Fig.1: Creazione nuovo DB 
 
9.2 Comandi di base per la creazione della geometria 
Per creare punti/superfici/solidi cliccare su Geometry: 
 
Fig.2: Comandi per la geometria 
 
Per tutti i successivi comandi si utilizza come sistema di riferimento il Coord 0 di default. Se necessario, è 
possibile creare altre terne di riferimento, per esempio usando l’azione Coord e il metodo Axis, scegliendo 
l’origine e la direzione degli assi x e y della nuova terna rispetto una preesistente.  


159 
 
 
Fig.3: Comandi per la generazione di un sistema di riferimento 
È possibile creare un punto dandogli le coordinate x,y,z rispetto un sistema di riferimento; in questo caso 
si vuole creare un punto posto all’origine della terna d’assi Coord 0: 
 
Fig.4: Comandi per la creazione di un punto 
 
L’Auto Execute, se selezionato, consente di eseguire il comando direttamente, senza cliccare Apply, non 
appena il programma dispone delle informazioni sufficienti per procedere con la sua esecuzione. Si 
consiglia quindi di selezionarlo con attenzione. Si procede con la creazione dei punti necessari, in questo 
esempio, per un cassone rettangolare e dritto.   
 
Fig.5: Comandi per la creazione di un punto – Parte 2 
 
 
Una volta che i punti sono stati creati, è possibile unirli mediante curve: 


160 
 
 
Fig.6: Comandi per la creazione di una curva 
 
 
Si procede con la creazione delle curve rimanenti. 
 
 
 
 
A questo punto è possibile creare le superfici partendo dalle curve: 
 
Fig.7: Comandi per la creazione di una superficie 
 
Si prosegue creando le superfici rimanenti: 


161 
 
 
Fig.8: Risultato ottenuto 
 
Molto utile ai fini dell’esercitazione in oggetto può essere la creazione di nuove superfici partendo da 
alcune esistenti. Si immagini di voler separare a metà le superfici create. Si procede creando un vettore 
lungo l’asse y: 
 
Fig.9: Creazione di un vettore lungo y 
 
 
 
 
Si procede creando un piano in corrispondenza della mezzeria, sfruttando il vettore appena creato ed il 
comando Vector Normal: 
 


162 
 
Fig.10: Creazione di un piano in corrispondenza della mezzeria 
 
A quest o punto è possibile creare delle nuove superfici partendo da quelle esistenti con il seguente 
comando, ricordando di rispondere Yes for All quando sarà richiesto se cancellare le vecchie superfici: 
 
Fig.11: Separazione delle superfici in corrispondenza della mezzeria 
 
È anche possibile creare una nuova superficie trasversale in corrispondenza della mezzeria, usando i 
comandi mostrati in precedenza. 
 
9.3 Comandi di base per importazione della geometria 
È possibile importare la geometria generata con programmi CAD come Solidworks e Catia, cliccando su 
File/Import e scegliendo le opzioni “Source:” IGES (per Catia) oppure Parasolid xmt (per Solidworks).  
 
 
Fig.12: Importazione della geometria 
 
Nel  secondo caso risulta necessario cliccare su Parasolid xmt Options e scegliere le unità di misura corrette 
cliccando su Model Unit e poi selezionando l’opzione corretta dal menù a tendina. La stessa operazione 
risulta necessaria anche per importazione da IGES  se l’opzione Import to Parasolid è selezionata. 


163 
 
 
Fig.13: Selezione delle corrette unità di misura 
 
Si sceglie quindi il percorso del file e si procede con l’importazione. 
 
9.4 Gestione dei gruppi 
Indipendentemente dal fatto che la geometria sia stata creata  oppure importata, molto utile può essere 
assegnare la geometria esistente a dei gruppi. Per creare un nuovo gruppo si clicca su Group/Create: 
 
Fig.14: Creazione di un nuovo gruppo 
 
Si procede quindi creando il nome e selezionando le superfici che appartengono al gruppo: 
 
Fig.15: Creazione di un nuovo gruppo – parte 2 
 
Mediante il comando Post è possibile selezionare il gruppo e quindi visualizzare la Geometria/FEM/altre 
entità ad esso associato. 


164 
 
 
Fig.16: Comando Post 
 
 
Per la gestione dei gruppi molto utili sono il comando Modify, che permette di modificarli, il comando  Set 
Current che rende corrente il gruppo scelto e il comando Move/Copy che permette di spostare/copiare 
geometria/FEM da un gruppo da un altro. Lavorare con i gruppi può risultare  molto vantaggioso per 
esempio durante l’assegnazione delle proprietà (vedere sezione 9.6). 
 
9.5 Creazione del materiale 
A questo punto è possibile creare il materiale. Per creare un materiale isotropo si procede cliccando 
dall’apposito menù su Create, Iso tropic e cliccando su Input Properties, inserendo le proprietà del 
materiale. Poiché il materiale è isotropo, è sufficiente inserire solamente il valore del modulo E (espresso 
in questo caso in MPa) e del Poisson ν.  
 
Fig.17: Creazione del materiale 
 
È ovviamente possibile la creazione di un materiale composito. In questo caso è sufficiente generare un 
materiale 2D Ortotropo, procedendo in maniera simile a quanto fatto ora: 


165 
 
 
Fig.18: Creazione della lamina di materiale ortotropo 
 
 
 
 
 
A questo punto è pos sibile procedere creando il composito, con il comando Composite, fornendo al 
programma i dati sul numero di lamine, orientazione, ecc: 
 
Fig.19: Creazione del laminato composito 
 
Come si può osservare è possibile creare direttamente una laminazione simmetr ica o antisimmetrica. 
Immaginando di voler creare un laminato simmetrico si potrebbe procedere con un comando simile al 
seguente: 


166 
 
 
Fig.20: Creazione del laminato composito – parte 2 
 
Una volta creato è possibile vedere le proprietà del laminato cliccando su Show Laminate Properties. Si 
noti che sia in questo caso che nel precedente non è stato inserito il valore della densità, in quanto non 
necessario in un’analisi statica.  
 
 
 
 
9.6 Creazione delle proprietà 
A questo punto è possibile assegnare le proprietà. Nel caso di materiale isotropo bisogna selezionare 
Homogeneus, Input Properties e nella schermata che appare si seleziona il nome del materiale e lo 
spessore. 
 


167 
 
 
Fig.21: Assegnazione proprietà – parte 1 
 
 
Si clicca poi su Select Application Region e si selezionano le superfici: 
 
Fig.22: Assegnazione proprietà – parte 2 
 
 
 
 
 
 
 


168 
 
Nel caso di materiale composito si procede in maniera analoga, ma indicando Laminate e poi su Input 
Properties, selezionando il materiale e l’orientazione del laminato mediante un vettore.  
 
Fig.23: Assegnazione proprietà – parte 3 
 
Si procede poi in maniera analoga selezionando le superfici, così come mostrato in Figura 22. 
 
9.7 Creazione della mesh 
Si clicca su Elements: 
 
Fig.24: Apertura menù 
 
Per prima cosa si crea un mesh seed indicando il numero di elementi per ogni curva; in questo caso per 
semplicità si creano 4 elementi per ogni curva: 
 
Fig.25: Creazione della mesh seed 


169 
 
 
 
 
 
 
Si passa poi alla creazione degli elementi 2D selezionando le superfici di cui fare la mesh: 
 
Fig.26: Creazione della mesh 
 
Cliccando su Apply verranno quindi creati gli elementi: 
 
Fig.27: Creazione degli elementi 
 
 
A questo punto risulta essenziale per la buona riuscita dell’analisi il comando Equivalence, il quale si 
occupa di cancellare  due nodi la cui distanza si trova al di sotto di una certa tolleranza. Sempre sotto 
Elements si seleziona Equivalence, facendo attenzione a non escludere alcun nodo dall’apposita cella: 


170 
 
 
Fig.28: Comando Equivalence 
 
A comando avvenuto, si potrà leggere il numero di nodi cancellati. 
 
 
 
 
 
 
9.8 Creazione dei carichi e dei vincoli 
Per creare i carichi e vincoli si deve cliccare su Load/BCS per aprire l’apposito menù: 
 
Fig.29: Apertura menù Load/BCS 
 
Per i vincoli si clicca su Create Displacement: 
 
Fig.30: Creazione Vincoli – parte 1 
 
Cliccando su Input Data, nella finestra che appare, si pongono  uguali a 0 gli spostamenti e le rotazioni che 
si vuole siano impediti; nel caso di un incastro si pongono quindi tutti gli spostamenti e le rotazioni pari a 
0 come nella figura seguente: 


171 
 
 
Fig.31: Creazione Vincoli – parte 2 
 
Si clicca su Ok, dopodichè dal menù precedente cliccando su Select Application Region, si selezionano i 
nodi da vincolare; quindi si procede con Select: FEM, si selezionano i nodi, si clicca su Add e poi su Ok: 
 
Fig.32: Creazione Vincoli – parte 3 
 
Dopo aver applicato il comando Add, prima di dare Ok, gli stessi nodi della cella di Selzione saranno 
spostati nella cella Application Region più in basso. Con Apply, se il c omando è stato eseguito 
correttamente, si dovrebbero poter osservare i vincoli in azzurro: 
 
Fig.33: Creazione Vincoli – parte 4 
 
Ovviamente è possibile la creazione di più vincoli. Si procede quindi con la creazione dei carichi nodali, in 
maniera analoga a quanto svolto per i vincoli: Create/Force/Nodal: 


172 
 
 
Fig.34: Creazione Carichi – parte 1 
 
 
Cliccando su Input Data è possibile inserire le componenti dei carichi:  
 
Fig.35: Creazione Carichi – parte 2 
 
Cliccando su Select Application Region e procedendo analogamente a quanto mostrato nelle figure 31 e 
32, si assegnano i carichi ai nodi: 
 
Fig.36: Creazione Carichi – parte 3 
 
 
 
9.9 Analisi 
Si apre il menù di Analisi: 
 
Fig.37: Apertura menù di Analisi 
 
Quindi si clicca su: 
 
Fig.38: Action/Object/Method dell’analisi 


173 
 
 
Nel menù in basso  
 
Fig.39: Menu dell’analisi 
 
Cliccando su Solution Type si verifica che sia selezionato LINEAR STATIC: 
 
Fig.40: Solution Type 
 
Sotto Subcases/Output Request è possibile modificare gli Output che verranno forniti dall’analisi di 
Nastran:  
 
Fig.41: Output Request 
 
Per il livello dell’analisi richiesto dall’esercitazione è possibile lasciare gli output di deafult.  
Si clicca su Apply, dopodiché si apre Nastran e si seleziona il percorso in cui si trovava il DB; si clicca sul 
bdf creato e si attende che l’analisi term ini.  Al termine dell’analisi verranno creati diversi files, tra cui i 
quali l’XDB e il file F06: 


174 
 
 
Fig.42: File xdb e f06 
 
L’f06 è un file di testo che può essere aperto con programmi come Notepad o Wordpad e contiene i 
risultati dell’analisi di Nastran in formato testo; se l’analisi non è terminata correttamente sarà presente 
la stringa FATAL, con l’indicazione dell’errore. In questo caso, provvedere a correggere l’errore e ripetere 
l’analisi. Se la stringa non è presente allora si può procedere all’acqui sizione dei risultati. Tornando su 
Patran, nel menù precedente cliccare su Access Results/Attach XDB e poi cliccando su Select Result File si 
seleziona il percorso e poi su Apply:  
 
Fig.43: Access Results 
 
Poi cliccando sotto il menù Results, è possibile visualizzare i risultati. Questa parte di post-processamento 
sarà discussa in maniera più approfondita in seguito.  
 
Fig.44: Esempio di risultati ottenuti - Spostamento 
 
 
 
 
 


175 
 
 
 
9.10 Consistenza delle unità di misura scelte 
Per ottenere risultati sensati ed interpretare correttamente quelli ottenuti dall’analisi è necessario 
scegliere delle unità di misura consistenti. La tabella seguente contiene vari esempi di unità di misura 
consistenti che possono essere scelte: 
 
Fig.45: Unità di misura consistenti 
 
Qui di seguito è riportata una sua versione un po’ più compatta dove in rosso è riquadrata la scelta fatta 
per questo tutorial: 


176 
 
 
Fig.46: Unità di misura consistenti – Tabella 2 
 
Quindi in questo esempio si è scelto di utilizzare i mm per le lunghezze, i N per le forze, i MPa per gli stress. 
 
 
9.11 Applicazione: Ala 
A questo punto è possibile utilizzare i comandi prima visti per l’ala. Per semplicità in questo esempio si 
creano solo 5 centine; si inizia importando la geometria oppure creandola. In qu esto caso si è partiti 
creando i punti del profilo del cassone posti nelle stazioni 0, 5, 10, 15 e 20; poi sono state create le curve 
e le superfici: 
 
Fig.47: Superfici dell’ala 
 
Come nell’esempio precedente le superfici sono state assegnate a diversi gruppi; ad esempio nella figura 
seguente si possono osservare le centine e le solette: 


177 
 
 
Fig.48: Centine e solette 
 
In analogia con l’esercitazione 7 si è adottata la stessa suddivisione: 
 
Fig.49: Suddivisione 
 
 
 
Si passa quindi alla creazione dei materiali, delle proprietà e della mesh: 
 


178 
 
 
Fig.50: Mesh (in alto) e proprietà (in basso) dell’ala 
 
 
Si creano i vincoli, in questo caso un incastro per la sezione di radice: 
 
Fig.51: VIncoli 
 
Si crea poi il vettore delle forze; esse sono applicate in corrispondenza di ogni centina, a metà altezza 
dell’anima: 
 
Fig.52: Carichi 
 
 
Per quanto riguarda il valore da assegnare alle varie forze nodali, si agisce nella maniera seguente: si 
suppone che questo modello sia sottoposto ad una serie di c arichi concentrati in corrispondenza delle 
centine, in grado di generare un taglio che fornisca un momento flettente comparabile con quello 
calcolato nel file Excel: 


179 
 
 
Fig.53: Taglio e Momento flettente 
 
Poiché non è stata calcolata la posizione del centr o di taglio e poiché si vuole effettuare una verifica alla 
sola flessione, metà dell’entità del carico viene applicata sull’anima L e l’altra metà sull’anima E. per 
questo motivo, questo calcolo è valido in prima approssimazione, ma è necessario verificare  durante il 
post-processing dei risultati che le rotazioni non siano eccessive. Se si conoscesse la posizione del centro 
di taglio, è possibile procedere nella maniera seguente. si immagini di avere un’ala dritta e rettangolare, 
con tutti i pannelli di con torno di egual spessore per semplicità;  in questo caso particolare il centro di 
taglio coincide con il centro della sezione. A questo punto si seleziona il Menù Elements, poi 
Create/MPC/Rigid: 
 
Fig.54: Creazione di elementi MPC 
 
Poi si cliccare su Define Terms per fare apparire il menù: 
 


180 
 
Fig.55: Creazione di elementi MPC – parte 2 
 
 
Come nodo indipendente si seleziona un nodo centrale in corrispondenza del centro di taglio, creato con 
il comando Create/Node, mentre come nodi dipendenti si selezionano tutti i nodi della centina; infine si 
clicca su Apply e si applica la forza in corrispondenza del nodo centrale indipendente: 
 
Fig.56: Creazione di elementi MPC – parte 3 
 
 
Fig.57: Risultati ottenuti con elementi MPC per il cassone rettangolare 
 
Una volta assegnati i carichi si procede con l’analisi dell’ala con Nastran. In seguito, si effettua l’Attach del 
xdb al nostro db e si procede con il post-processamento dei risultati. 
 
9.12 Post-processing dei risultati per l’ala 
Per prima cosa si può creare un plot dei risultati ottenuti con il comando Quick-Plot: 


181 
 
 
Fig.58: Comando Quick Plot 
Select Fringe Results permette di selezionare i risultati da visualizzare, in questo caso gli spostamenti, 
mentre Select Deformation Result permette di seleziona re su quale deformata stampare i risultati. 
Cliccando sul menù a tendina Magnitude è possibile scegliere se stampare una componente o la 
Magnitude degli spostamenti. Per come il comando è stato impostato nella figura 58, verrà stampata la 
magnitude degli spostamenti dell’ala sulla deformata dell’ala: 
 
Fig.59: Comando Quick Plot – Parte 2 
 
Similmente si può ottenere l’andamento delle tensioni. Un plot simile a questo viene prodotto dal 
comando deformation, sempre sotto il menù results. Molto utile risulta anche il comando Fringe; si clicca 
su Create/Fringe: 
 
Fig.60: Comando Fringe – Parte 1 
 
Cliccando sul primo simbolo da sinistra si può selezionare la quantità da stampare: 


182 
 
 
Fig.61: Comando Fringe – Parte 2 
 
 
 
 
 
 
Cliccando sul secondo simbolo da sinistra è possibile selezionare tutti o solo alcuni elementi dei quali si 
vuole ottenere l’andamento delle tensioni (cliccare su Target Entities e scegliere elementi/gruppi/ 
proprietà desiderati): 
 
Fig.62: Comando Fringe – Parte 3 
 
Selezionando Stress Tensor e Current Viewport, otteniamo l’andamento delle tensioni (in questo caso 
calcolate con Von Mises) per tutta l’ala: 


183 
 
 
Fig.63: Comando Fringe – Parte 4 
 
Agendo su Target Entity, come spiegato in precedenza, è possibile per esempio vedere l’andamento delle 
tensioni sulle centine: 
 
Fig.64: Comando Fringe – Parte 5 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Molto utile per i confronti con i risultati del modello di Excel è l’uso del comando Report; infatti è possibile 
creare un file di testo che contenga i risultati desiderati; per esempio si supponga di voler ottenere 
l’andamento dello spostamento lungo l’asse: si clicca su Create/Report/Overwrite File (la prima volta che 
si lancia il comando, Create/Report/Append File per le volte successive) e poi si selezionano la quantità, i 
nodi, le proprietà, gli elementi, ecc di cui si vuole siano stampati i risultati: 


184 
 
 
Fig.65: Comando Report – Parte 1 
 
Si sceglie poi il nome del file e cliccando su Format è possibile scegliere quali informazioni stampare in 
output, l’ordine di stampa ed anche il tipo di dati: 
 
Fig.66: Comando Report – Parte 2 
 
In questo caso verranno stampati nel file l’ID dei nodi selezionati come numeri interi e la componente Z 
dello spostamento dei nodi selezionati come numero decimale (float). 
 
 
 
 
 
 


185 
 
Cliccando su Apply, è possibile aprire e leggere il risultato contenuto nel file di Report appena creato: 
 
Fig.67: Comando Report – Parte 3 
 
Nel caso si voglia avere i risultati in funzione della coordinata y selezionare nei results anche la y location 
e in “sorting option” attivare questa modalità. 
Analogamente si può eseguire il comando anche per le tensioni o per qualunque altra quantità desiderata, 
permettendo il confronto con i dati ottenuti da Excel: 
 
Fig.68: Confronto risultati ottenuti 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 


186 
 
Conclusioni 
Grazie per aver seguito i nostri tutorial! Nel caso aveste bisogno di ulteriori chiarimenti o trovaste 
qualche imprecisione non esitate a contattarci. Potete scrivere ai nostri indirizzi email @polito.it o al mio 
indirizzo email personale: alessandrobacchini17@gmail.com 
View publication statsView publication stats